### 发刊词  

1946-05-15  
第1版()
专栏：

　　发刊词
    本报——人民日报，晋冀鲁豫边区广大人民的报纸出版了。
    晋冀鲁豫边区的人民、八路军、共产党在为驱逐日寇，挽救全中华民族危亡的八年过程中，曾经表现了无限艰苦英勇牺牲的精神，粉碎了敌伪八年来无数次野蛮的蚕食、进攻和扫荡，坚持了敌后的艰苦抗战。日寇投降以后，在肃清敌伪，制止内战，争取和平的五个月的斗争中，晋冀鲁豫的人民、八路军、共产党，继续表现了无限艰苦英勇牺牲的精神，大量的肃清敌伪残余，扩大了解放区的领土，严重的打击了侵入解放区的反动派内战挑拨者，配合全国和平民主的斗争，争取了全国和平建设阶段的开始到来。晋冀鲁豫边区的人民对于民族、和平、民主是曾经有过极大贡献的。本报的出版，在于发扬晋冀鲁豫边区人民驱逐日寇，热爱民族，热爱和平民主的传统精神。
    现在晋冀鲁豫的人民、八路军、共产党，正在为着巩固国内和平，坚持政治协商会的三大协议，及其全部决议的实现，而继续深入广大群众反奸诉苦复仇运动、减租减息运动，深入生产练兵运动，开展整编复员，经济文化建设等各方面的工作中。然而我们感觉到：全国和平民主事业的胜利实现，这一工程是异常艰巨的，反动派内战挑拨者，正在酝酿着全国规模的内战，东北的内战在继续扩大，包围新四军五师的国民党反动派的军队，正在企图围歼第五师；我晋冀鲁豫四周的国民党反动军队，亦在忙于调动和积极的进攻准备中，这就是说内战正在威胁全国和平民主事业，同时也在威胁我晋冀鲁豫边区和平民主建设的工作。本报的出版，它将要动员和组织全晋冀鲁豫边区的人民，起来坚持政协决议的全部实现，坚持群众性的自卫斗争，特别是加强边沿地区群众性自卫战争的领导与组织，准备随时击破反动派的进攻，保卫晋冀鲁豫解放区。
    为着贯彻政协决定的全部实现，和晋冀鲁豫边区的进一步巩固，我晋冀鲁豫边区正在展开反奸诉苦复仇运动、减租运动，这一运动还须进一步求得普遍开展和深入；今天主要的缺点不是什么左，而是不够大胆放手，而是少数人的蛮干，而是还有很多空白，和部分的不注意掌握对于中农及其他必要的政策。生产运动有些区域并不深入，还须及时检查，求其深入，保卫边沿区的麦收，及麦收后的耕种，目前即应加以准备。练兵与整编复员工作，已在所有部队中进行，但这一工作必须与自卫斗争的准备密切结合起来，自然我们是不愿意内战，坚决主张和平的，但是一旦内战挑拨者逼迫着我们接受内战，只有起来坚决自卫，给反动派以坚决的还击，决不能因为练兵整编复员而松懈我们自卫作战的准备。我们的民主、经济、文化，交通等各方面的建设工作，虽然已经在积极进行之中，但我们认为还不够，还须进一步的展开。推动这许多方面的工作，并求其进一步的开展深入，以达到晋冀鲁豫边区进一步的巩固，将是本报出版十分繁重的任务！
    我晋冀鲁豫边区的山地和平原，过去曾经被敌人长时期的分割，山地和平原的联系受到不少限制，在肃清敌伪的胜利进军中，已经把四个地区，山地和平原联成一片了，今后经验的交换和沟通，虽然增加了许多的便利，然而由于几个地区七八年来受敌伪不断封锁分割，和各地区工作基础、环境、历史、经验等的条件不同，工作上还存在许多差别。今后如何更广泛的、更充分的、更经常的，交换这个地区和那个地区、山地和平原各方面斗争的经验和工作的经验，以达到各地区步骤的更加齐一，工作的更加平衡发展，力量的更加集中，亦将是斗争赋予本报非常重要的使命！
    本报——人民日报，晋冀鲁豫边区广大人民的报纸，在大家热烈期待和鼓励之下，在极不完备的条件之中出版了，这是值得庆幸的一件事情！关于它的发展、壮大、坚强，我们热烈希望全边区党政军民及广大读者同志们的扶植与帮助！我们的口号是毛主席昭示我们的：全心全意为人民服务！这也就是本报的方针和宗旨。  
