### 冀南银行邯郸市营业简章  

1946-05-24  
第2版()
专栏：

　　冀南银行邯郸市营业简章
    （甲）存款
    １、定期存款
    一、利息（均以单利计息）及期限分为四种：
    期限在三月以上者利率（月息）二分五厘。
    期限在六个月以上者利率（月息）三分。
    期限在九个月以上者利率（月息）三分五厘。
    期限在一年以上者利率（月息）四分。
    二、为优待存户起见，到期延存者，在延存期间利率增高。（如原存六个月到期，延存三月时，其三月之利率亦按九个月之规定三分五厘计算，余类推。）
    三、存取款项，均以本行之存票为凭，（存票如有遗失，可依本行之挂失补领办法办理。）
    四、存款人如用款至急，此项存款又未到期，可以存票抵押，向本行贷款。但贷款额不得超过原存款额十分之八，期限不得超过存款之到期日。
    ２、活期存款。一、一般存户凭折存取。二、经常往来者用支票及存折存取。三、五日内销户者不计息。四、每次存款至少不得少于五百元。五、存款息以日息五毫计。六、经订立透支契约者，可透支；此项存款，透支最高额不得超过原存款额，利息按工商业放款计。（经常往来者另行面议。）
    ３、储蓄存款
    一、由一百元为起码，多者不限。（零存整取）
    二、月存一次不得间断，中间如隔两月不存者，即转入活存账户。
    三、每月五日前存入者，以本月起息，五日后存入者，下月起息。
    四、此项存款分半年一年两种，期限一年者，以月息五分计，半年者以月息四分五厘计，复利计算；期满一次付清。
    五、凡存户因公调动，及婚丧事故，经证明者得随时提取利息按活存计算。
    （乙）放款
    １、工商业放款
    无论信用保证或抵押等形式，凡借款均须立契约一纸其办法：
    一、定期放款：最长期限不得超过六个月，利率按月息二分至七分计算。为优待顾客起见，特规定凡未至期而先行交回者，利息减轻，未够一月者以一月计息，未够两月者以二月计息。
    二、活期放款：本行为适当的调剂金融，照顾更多人的利益起见，此项放款在放出之前，预先约定大概还款期，在此期限内，顾客可自由偿还，利率按日计算，日息一厘至三厘。
    以上两种放款之利息，大小规定均以顾客所营业务利润厚薄而伸缩之。
    ２、小本放款（亦即贫苦市民贷款）
    （１）月息一分至一分五厘。
    （２）由群众团体（如救国会、工会、联合会、市民代表会等）组织介绍并有担保。
    （３）每户放款额自一千元起最高不超过一万元。
    （丙）汇兑
    一、通汇地址全边区共二十六处，地名另行公布。
    二、种类：分票汇、信汇两种。
    三、汇兑额数：每次最少不得低于一千元，最多不得超过二十万元，如二十万以上者可分期汇兑。
    四、手续费：为优待顾客，每次任何汇款均不收汇水，仅收千分之五至千分之十的手续费。
    五、挂失：为汇款人不受意外损失，如顾客不慎将汇票遗失或发生其他变化事故（水湿、火焚等）而无法取款时，可向存款行要求发给“未付证明”（如遗失得登报声明作废）后，到原汇款行补开新票。但如该汇款已为别人领取时，本行则不负责任。
    （丁）工商业投资（临时面议并订立合同办理）
    （戊）兑换：收兑生金银及其他货币票据之兑换业务：
    一、随时挂牌定价兑换。
    二、兑出货币或票据须经政府或工商局。办理手续，金银之兑出需要政府批准方可办理。
    三、兑换时银行收取一定之手续费。（百分数随时决定宣布）
    ２、兑换破烂本币：
    一、由本行委托本市商号于第一商场及第二商场各设兑换所一座。
    二、本行门市不办理兑换。
    附注：农村放款业务另行规定。  
