### 巴黎外长会议  

1946-05-21  
第1版()
专栏：

　　巴黎外长会议
    四月二十五日，在巴黎召开的四强外长会议，历时三周，已于五月十六日宣告休会了，并决定于六月十五日再行召开，以便继续协商各项未决问题。这次外长会议的目的，是为了加速草就对德前附庸国意、罗、保、匈、芬等国的和约，以准备提交未来的二十一国和会会议，经过二十六次的全会或秘密会议之后，包括对意和约序言，对意海军之处置，亚得里亚海之一些岛屿的处置，对罗、匈、保、芬和约之部分问题等，已达到了初步的部份的原则的协定，但在若干问题上，仍未获得协议。会议僵持的焦点，是关于对意和约中如下的一些重要问题：
    第一，赔款问题，苏联要求三亿美元的赔偿，其中一亿归苏，二亿分配于南、希、与阿尔巴尼亚，由轴心成员意大利在二次世界大战中所给予上述国家的损失来说，苏联这个要求是不大的，但是美英初则拒绝，复经法国之折衷，承认予苏一亿美元之赔款，而关于赔款来源问题，又作异议，贝纳斯把救济与赔偿责任混为一谈，说意大利穷因不堪，需要美国大量之救济和援助。第二，苏联在意大利殖民地之处置这个问题上，作了最重大的让步，它最后放弃了对的黎波里坦尼亚的单独托管要求，而同意了法国的建议，并在原则上同意了英国将多得喀尼斯群岛归还希腊的计划，而放弃了它在该岛建立基地的要求。英国在最后也部分接受了法国的建议，但美国则宁愿国际共管政策，主张北非意殖民地由四强托管一年，如在此一年中不能求得最后解决办法，则将该地交给联合国处理，这个计划遭到贝文的拒绝。第三，的里雅斯特问题，一般认为这是对意和约的关键问题，而且是争论最烈的一个问题，苏联支持南斯拉夫合并的城的合理要求，因为该地不论从历史经济和政治各方面看，都应该归还给南国，而美英则坚持使的城与其历史的和经济的母体朱利亚区分割开来，仍然归属意国。美英的计划不仅是鼓励意国反动派承认其过去的掠夺继续合法，并以此“处罚新民主主义的南国”，而且还有“其不可告人的动机”（莫洛托夫语），这就是坚持地中海均势政策，囚禁苏联于内海，而使其无法进入地中海，因为在他们看来，南国无疑是亲苏的。其次，更重要的是如果的城保留给意国，在美英控制下的意国，无疑将以该地供作美英他日深入巴尔干的基地，这就是英美一致不顾一切，反对南国要求的秘密。美英这一点的一致，同他们在北非意殖民地问题上的不一致，暴露了一个事实，即美国支持英国排除苏联于地中海之外，同时则企图找寻更多的机会，将自己的势力伸进英帝国势力范围。第四，对意管制形式问题，贝纳斯坚持扩大对意的管制权力，使其能一般的监督和约条款的执行，意大利管制委员会权力的扩大，就是美英权力的扩大，就是更加损害意国的主权，和阻止意国民主力量的生长。据路透社记者金氏五月一日的报导，美国的上述计划，还包含这样的企图，即如其被接受，即可援例用之于罗、匈、保各国，以扩大其伸足巴尔干的机会。苏联当然反对这个计划，而坚持应予意国以独立自主的民主立场。第五，和会召开的日期问题，据合众社电讯称：贝纳斯预计到“二十一国和会上至少有十五六个国家几已确定附合西方诸国，因此，一再反复要求将会议上之未决问题，提交和会讨论”。这个提案，明显地破坏了波茨顿与莫斯科会议的协定（即提交和会批准之和约草案，必须首先取得四强一致之同意。）
    综观这次巴黎会议，有几点值得注意：第一，会议中主要争执是发生于美苏之间，几乎在每一个重要问题上，美方都对苏联采取不同的意见；第二，美英之间也有分歧，特别表现在意大利殖民地问题上。苏联在这个问题上，作了重要的让步，主要是对英让步。第三，这次会议虽无重大成就，但气氛缓和，留有余地。从以上三点看来，这次会议是和去年九月间伦敦三外长会议不同的。
    战后第三次的外长会议，虽无重大结果，而暂时休会了，但是不管经过多少争论和曲折，巴黎外长会议中所提出的问题，终究是要得到妥协的解决的。  
