### 国际述评  

1946-05-25  
第1版()
专栏：

　　国际述评
            巴黎外长会议
    四月二十五日，在巴黎召开的四强外长会议，历时三周，已于本月十六日宣告休会，并决定于下月十六日再行召集。
    这次四外长会议，曾在某些问题上取得了协议，例如在芬兰和约、××边界、保国疆界等问题上，会议皆曾获得协议，而在对意和约序言及处理意大利舰队上，也大致取得协议。
    但是，四外长会议在另外几个重要问题上，仍然未获协议，因而这次会议还不能完成去年底莫斯科三外长会议所规定的任务，就是由四强取得关于意、罗、保、匈、芬诸国的和约草案的共同协议，然后再将这些草案提交将由二十一国组成的巴黎和会通过，这一任务的完成，尚有待于目前留在巴黎的四国外长助理的继续商讨，与下月十六日四外长的再次会议。
    这次巴黎外长会议的争执焦点，举其要者，有的里雅斯特问题，及意殖民地的处理问题。此外，在会议将完之时，美方曾提出将外长会议已决及未决问题提交和会讨论，因为它估计到参加和会的二十一国中，有十五六国会站在美国方面。关于这个问题，苏联根据去年底莫斯科会议决定，坚主在和会举行以前，四强对于各项重大问题，必须获致协议。苏联这一主张，终于获得会议的赞同。
    综观这次巴黎四外长会议，虽然未能如去年底莫斯科三外长会议的顺利解决问题，但也和去年九月无结果而散的伦敦外长会议大有不同。关于这次巴黎外长会议有几点值得注意：第一，这次会议的主要争执，发生于美苏之间，而不象伦敦会议中，乃是英苏发生争论。第二，美英之间分歧日趋明显，关于意大利殖民地处理问题，在苏联表示让步之后，英美的分歧更是显而易见。第三，这次会议争论虽然剧烈，但是气氛较为缓和，留有斡旋余地，并且在某些问题上，也曾获得协议。
    因此，这次会议所未曾解决的问题，在下月十六日会议重开之时，仍然有获得协议的希望，因为在不久的将来，和会终究是要召开的，对芬、罗、保、匈、意的和约，也终究是要签订的。
            英美关系
    本月十日美国参院通过了三十七亿四千八百万美元的对英贷款，这并不意味着英美（资本主义体系中的两大国）在战后世界经济领域内的矛盾减弱了，相反的，这种矛盾将愈趋尖锐，因为美国这一贷款的目的，如美国务卿贝纳斯于上月十六日所说的，“并不是为了英国复兴”，作为对英贷款的条件，美国坚持要英国作许多经济让步，如各方所传的放弃帝国优先权，废止英镑集团，撤除关税壁垒等等，这就使美国资本能够渗入属于英国势力范围的地区，其结果必然引起英国方面的剧烈的抗拒。因为英国在这次战争中消耗了海外投资的大部，如果在战后要每年输入供其恢复战前生活水平所必须的食粮和原料，就要增加其战前输出的百分之五十，也就是说，需要比过去更广大的世界市场，因而英国就不得不在全世界范围内，对美国作剧烈的竞争。英国在这次贷款中之所以如此忍痛让步，低声下气（甚至英国的贵族亦竟热烈地赞成将一向被视为“国宝”的一二一五年自由大宪章借给美国，以示“友好”），无非是因为非此不能得到贷款，而没有这笔贷款，英国就极难使其战争的创伤恢复过来。代表大英帝国的工党政府，深深感到英国战后过渡时期的巨大困难，而指望着在不久的将来，在得到数十亿美元的挹注而重整旗鼓之后，能与美国相周旋；而在美国方面，它亦需要世界市场。它的战后每年输出，决不能比战前的数额（四十至五十亿美元）稍为增加就会满足，而必须两倍以至三倍于战前，否则就发生生产过剩的经济危机。这就是战后英美为角逐世界市场的斗争，将愈趋激烈的根据。
    即使在目前许多事实，也显示着英美矛盾已随战争结束而日渐增长，就是在美参院讨论对英贷款时，孤立派的参议员极力反对贷款，争论历时四周之久，投票反对者竟达三十四票之多。美国孤立分子如赫尔利、塔虎特、胡佛之流，憧憬着美国的世界霸权，盼不得乘英国战后疲敝之际，尽取英国的市场，压服英国成为美国的“经济尾闾”，而不给以任何援助。事实上，美国资本目前正积极的渗入英国势力范围内活动，千方百计地排挤英国，美国的石油公司和航空公司在中东的投资正大大的增长中，伦敦报纸对此已异常不满。美国目前已打破英国要独占暹罗的英暹经济协定，而订立英美暹三国经济协定。美国现正利用英国及其所辖地区的粮荒，以救济作为压迫英国作新的经济让步的武器，甚至自日本投降以后，美国已停止供给英国关于原子能发展的情报，这也是近来英国若干人物（如拉斯基等）责备美国垄断原子能的技术秘密而要求国际共管的缘因。在其他方面，英美中间也存在着争端，如美国力图霸占在战争中有美军驻扎的英国基地，特别在太平洋上的英属岛屿，这在最近已占英国报纸的首页地位，并有著文反对，形容美国此举为“帝国主义扩张”者。在盟国对日委员会上，英国代表亦同样不满麦克阿瑟的独断独行。
            日本阁潮的经过
    日本的阁潮，经过了几度风波之后，目前已因自由党新总裁吉田受命组阁而暂告结束了。
    这次阁潮是在上月十日的大选之后开始的，由于“大选”的结果，日本统治阶级各派的势力有所消长，以三井财阀为主要背景的自由党占有新议会的第一党地位，该党曾与币原结成同盟，包办大选，在大选后，这一同盟就因争权夺利而告破裂，而远东委员会、对日委员会又于当时相继集会，苏、纽、澳等盟国代表，抨击币原内阁不遗余力，于是币原内阁被迫于上月二十二日总辞职了。
    币原垮台后，环绕着组阁问题，日本国内即掀起激烈的斗争，首先是民主阵线势力与反民主阵线势力的斗争。以日共与社会党左派领袖加藤勘十等为首的民主党派，要求成立民主联合政府；而反民主党派策动组织反动派联合内阁，以抵制民主势力。此次各反动派内部，因争夺内阁地盘而展开的斗争，当时有币原一派，阴谋恋栈而拉拢进步党，反对自由党的斗争（其背景是三菱财阀与三井财阀之间的斗争）；有社会党右派一部分分子联合自由党，反对币原的斗争；有社会党右派另一部分分子，与国民协同党中代表东北部们大地主的部分相勾结，以反对自由党的斗争；有自由党笼络国民协同党中代表关东、关西地主（他与工业有联系）的分子，反对币原一派和进步党的斗争。
    日本反动势力内部的斗争，也给了民主势力发展以有利条件，所以，统治阶级中老练狡猾的官僚，便认为有出面调停使反动派内部重谋妥协的必要；同时麦克阿瑟对于日本统治阶级内部的斗争，曾表示“组阁的混乱不容再继续下去。”到了上月二十九日，日本宫庭大官僚松本恒雄，即以“和事佬”自居而奔走折冲。至本月四号，便决定由鸠山成立一党内阁。
    可是，因为日本人民与盟国舆论，许久以来对鸠山的民主伪装不断予以揭发，而对日委员会中盟国代表也曾抨击鸠山组阁阴谋，麦克阿瑟乃于本月四日当天否决日皇任命鸠山组阁的呈请，于是币原被迫推荐社会党书记片山哲继起组阁。
    币原推荐片山时，最初曾企图以片山为幌子，成立反动内阁，借此既能蒙蔽盟国，又可欺骗国内人民。但是片山为社会党内中派人物，该党左右翼势均力敌，左派力主与日共等民主党派成立联合内阁；右派则力图排挤日共，而与自由党、进步党等反动领袖成立反民主的联合内阁，使片山处于左右为难的境地，而日共与广大人民，此时则积极敦促片山成立民主政府。日本统治阶级深恐“搬起石头打自己的脚”，乃一方面使日皇迟迟不正式授命片山组阁，另一方面并召开各反动派的大会，以抗拒民主势力。
    日本统治阶级的内部妥协，沿两个方向进行：一个是在自由党内部，该党以鸠山被黜后，曾分裂为三派（即鸠山派、芦田派、吉田派），争夺党的领导权，终于以吉田被推为总裁而暂息内争；另一个是经过币原、吉田与松本的活动，日本统治阶级三大党——自由党、进步党与国民协同党之间，也暂时缓和了相互倾轧，于是本月十六日日皇乃授命吉田组阁。吉田既是主要代表三井利益的自由党的总裁，又是与三菱代理人币原及进步党互通声气的人物，而且是与英美绥靖主义者们有过一段瓜葛的外交官僚。可以预计，以吉田为首的日本新阁，将是日本各反动党派的联合内阁。今后日本国内民主阵线与反民主阵线的斗争，必将更加尖锐起来，日本东京群众示威反对吉田组阁，即为其肇始。  
