### 劳动的妇女们
曾克
1946-05-15
第4版()
专栏：

　　劳动的妇女们
    战争不只是灾害，它还是一种考验，一种检阅人民力量的伟大学校。
                                                  ——斯大林
    左权的工作告了一个段落。当我要离开梁峪到武乡去的先一天，一起一起的妇女们，都跑来给我送行了。她们每个人都是一进门就说：
    “你怎呢就要走？在俺们这多定上几天吧！帮助俺们把纺织好好开展开展。”
    我看着她们一张张被山风吹得发红的脸，一个个健壮结实的体格，和听着她这样充满着热情的话，确实有些不愿马上离开她们了。我再三要她们到炕上坐下来，大家好在临别前多谈十几句话。可是，她们总急于拍打破旧的衣服上满沾的粪土，有的还用袖子抹着额头上的汗粒，像是安静不住的样子，对我说：
    “俺们都是正忙着朝地里送粪呢！是听说你要走了，谁都想过来照照你。俺们互助组商量了一下，大家才轮流着来，可不敢多坐，误了班，还得挨批评哩。”
    这样，我就没有再多留她们，只按照她们每个人的要求，一个个的在她们的学习本子上，写下了我的名字，和我对她们鼓励，希望的简单的话句。
    一整天，我的屋子里没有断人。她们带着深深的依恋，来了去，去了又来。
    为着第二天的行程，夜晚，我早点躺下了。当我正要吹熄了灯准备睡的时候，突然，我的从外面反扣着的房门，被一个匆匆跑来的人推开了。
    “改梅，你怎么这个时候跑来了？”我从灯光中一发现进来的人的熟悉的面孔，就惊喜的问了一声。
    她顾不得讲话，跑到我的炕前，两只手按着我要坐起的上身，伏在我的枕头边，喘吁吁的说：
    “明儿早上，我去送你呵！村长刚刚一来俺家告诉，我就喜的了不得，我鳖不住要来对你说，要不，我一晚上也睡不着。”
    她的一封黑眼睛直直的对我看着，小孩子一般天真的又说：
    “我对你说，俺家那头毛驴子，是全村顶吃劲的一个，今黑夜，我操心喂上。你可好好歇息歇息吧！”
    说完了话，她站起来就要走。我一把扯住了她的胳脯，不安的说：
    “家里没有别的人能去了吗？一天叫你往返跑七八十里，怕累着你了呵！”
    “看你说的那里话？别说家里根本没有人，就是有人，我明天也非去送你不行。这是个难得的机会，别的妇女听说都还眼红呢！谁不想去送送你？你在俺村住了月把，也知道，梁峪什么事也全凭俺们老婆们办。抬上担架，一走就是几十里，帮你赶赶牲口算个什？路上替你照照小慢慢（注）。赶黑就能返回来。”她瞪大了黑眼睛十分有理由的说。
    我被她的亲切而刚毅的话感动了。我用手拨了拨她的包着白毛巾的头，诚恳的说：
    “我是巴不得你们来送我呵！你最好能跟我在洪水住一晚上，第二天就返回来。我们多谈谈玩玩，你也可以游窜游窜。你回去跟家里商量商量，看怎么样？”
    她十分同意我的这个提议。高兴得几乎连话都说不上来。停了一下，她用力握了握我的手，转身就跑了。她的短小的身材，如同每天清晨带领着青年妇女们跑步一样的轻捷，很快就闪出屋门去。她替我好好将门挂起后，又从门缝里轻声的说：
    “明儿，我早早就准备停当了。”
    如同喝了几杯浓热的酒，这妇女分队长的黑夜赶来，刺激得我无论如何也睡不着了。心中兴奋的在想着改梅，以及和改梅一样的梁峪村所有的妇女们。她们勤劳、刻苦、朴素的姿影，一连串的鲜明的记忆，都活动在我的眼前了。
    记得，我初到村子的那一天，是刚刚过了元宵节，按乡村老百姓的习惯，还正是休息玩乐的好时候，我却看见不少的妇女们，提着筐子在到处拾粪，其中很多是白发苍苍的老太婆。看见她们的人，都用着同样尊重的声音鼓励着说：
    “加油呵！劳动英雄！”
    拾粪的妇女们，抬起头来笑笑，用着不好意思的神情摇摇手，又弯下腰紧张的工作起来。
    走进村子里，一桩奇迹似的景象，映进了我的眼睛里。街道上看不见一个青年男人。活动在各处的，尽都是长胡须的老汉。上年纪的中年男人、妇女和小孩子们。很多妇女们，迈动着大脚板，挺着胸，快步的挑着大水桶来回走着。她们一走到我跟前，就放下水桶，像见了她们最熟悉的亲戚朋友一样，争抢着要我到她们家里去。
    我拍着她们的硬棒棒的肩膀头赞扬的说：
    “好本事呵！挑上这么大两桶水。”
    “好同志，这是俺们地方老婆们普通的营生。谁也干得了。男人们都抗日走了，妇人们要吃饭，一样能受。”她们异口同声的回答。
    当我生活在她们中间，渐渐和她们熟悉起来的时候，她们毫无顾忌的向我倾吐自己心底的话：她们的痛苦、快乐、和希望。这样，我也更具体更全面的了解了她们所经受的灾难，英勇的挣扎、翻身、进步，以及现在的民主自由的生活。这些充满着血泪，壮烈的、生动的、丰富的，故事一般的生活，留给我深厚的，难以泯灭的记忆。今夜，这记忆第一次夺去了我的睡眠。
    我的耳朵边，清晰的萦绕着妇救秘书易生鱼时常对我讲的几句深刻的话：
    “俺们妇女们，差不多个个都是抗动，还有不少光荣的寡妇和烈士的母亲。全村的生产和抗动工作，都全凭俺们担任，劳动互助组里，也是俺们成了中心。你想，全村八十六个能劳动的妇女，除了五六个年纪老和有残疾的外，全都参加了互助组。”
    这些话和她们所做的一样，是光荣而值得骄傲的呵！在八年来残酷的对敌斗争里，她们这小小的八十几户人家的村庄里，竟送出了五十多个青年男人到了抗日的八路军，还有不少民兵，在保卫村庄的战斗里做了英勇壮烈的牺牲。这中间，妻子和母亲，动员和鼓励了她们的丈夫、儿子。送他们参了军，和她们并肩参战。当他们离开了村子以后，她们就挺起胸膛，担当起他们遗留下的一切工作，并且坚决的拒绝了维持敌人。我永远也不会忘记，她们每一个人曾经对我讲述过的，她们如何用钢铁的意志，粉碎了敌人对她们的恐吓和威胁。她们说：
    “敌人一上来，俺们全村都跑到四下山里去了。不知道有多少回，狗日的在村子里，点着房子，伪军们吼叫着要俺们回去维持，俺们是早就下定了决心，全付烧光，俺们搬到山沟野地里住，也不回去。火烧得满天红，谁的心也没动过……等狗们回去了，我们钻进火堆里，扒扒扫扫又住下来，闹养种，纺花织布，该干什干什，到底狗日的也没奈何了俺梁峪老百姓！”
    她们讲述着挨受的艰难困苦，忆念着自己死去或久别的亲人，心情却是开朗和愉快的。
    杨来杰，这带着三个孩子，独立生活了五年的年轻而热情的寡妇，她自从在四一年五月的黑夜，亲手洗净和装殓了她那在暴风雨中，死在敌人枪弹中的民兵丈夫，又同着村人们一齐殡葬公祭以后，她揩干了眼泪，少吃没穿的在战争生活中，用自己的劳力，抚育着孤儿，再也没有哭泣过。在劳动互助组里面她顶上一个每天得十分的全劳动力，每年获得模范的光荣表扬。早几天在三八妇女节纪念会上，她从新学会的纪念歌上和主席的讲话里，了解了和平建设时期的妇女，是要更好的参加生产。于是，她在会上，除了热烈的向很多妇女提出劳动竞赛，还用发誓样的话来保证自己说：
    “互助组在一搭，像一家人，组长就是咱们个当家的，我一切都受他的领导，服从他的分配，往后去，不管挑粪、耢地、溜籽垧、拔苗、割谷、打场、刨山药、我要比那一年都卖力气干，还打算学会织布，供上自己和孩子们穿衣服。”
    烈士的母亲范三女，她的四个生着健壮体格，具有坚韧性格的孩子，两个牺牲了，一个失去了音信，另一个由于担任村政治主任的工作，在日夜忙碌中，三天两头有病。这位老太太，虽然是六十多岁的人，心中又负满伤痕，却对生活带着高度的热爱，对未来有着足够的信心和希望。在不休停的劳动中起劲得像年轻人一样。常常在深夜里，还听见她在黑暗中嗡嗡转动的纺车声，她细心的经管一群没有爸爸的孙儿，使媳妇们能够安心的在民学里学习文化。当养种最紧张的季节，她除了替在地里劳作的媳妇们做饭，和大的孙儿抬水外，还担当起照料牲口及家中一切工作。全村的人们都崇敬这位劳动的母亲。在这次纪念会上她又一次受到奖励以后，她像刚见我的时候一样说：
    “儿子们个个都是很坚决，他们死得光荣。想起他们，我就是老了，能动弹一天就要动弹一天！”
    只有这民主政权下真正得到解放的妇女们，才能用劳动的实际来纪念自己的有意义的节日。纪念会是开得又精悍又充实。大家不论是批评别人，检讨自己，订计划，提挑战，都是诚恳，认真，没有一句空话或一些脱离实际的幻想。她们对一个游手好闲而要提出和能受苦的男人离婚的女人，发出严格的尖锐的警告：
    “在民学里，我们集体教育过她，妇救秘书，村长，谁都给她谈过，人不是块石头，总应该转变转变了！”
    “她不能离婚，男人能受苦，就是个最好的条件！”
    “回娘家躲也不行，娘家村里一样有民学，有互助组，给她写个转学证，到那一样得动弹，人住娘家，工作不能住娘家！”
    在这样热烈而紧张的空气里，我却发现坐在前面炉火旁边的妇救常委李凤英，她一直沉默着，瘦瘦的脸孔低垂在胸前，如同有什么深的思虑，时而，她翻动着有些带着愧羞的眼睛，偷偷的看着我。这个表情给我的印象很深，好几次，她特意跑来看我，坐在我的炕边，就是用这样的目光看着我，张动着嘴巴想对我讲什么，却始终没有讲出来。
    散会以后，我跟在拥挤的人们的后头，自动走到她的身边，轻轻的对她说：
    “凤英，走，我上你家去玩玩！”
    她使劲抓住我的手，表示着热挚的欢迎。我们就往后庄走去。
    一片被敌人烧毁的残垣中间，有两间破旧的房子，她推开门和我走进去，让我坐在她那只放着一个薄薄的小被子的炕上。
    “凤英，你有什么心思呢？怎呢老是不高兴？”我先开了口。
    她凑近了我一些，不好意思的说：
    “不是不高兴，我觉得太对不住工作呵。”
    “有什么事，大家谈谈就完啦。”
    “我早就想跟你话拢话拢……”她长长的叹了一口气。“是我自己经不住考验呵……”
    我抚住她的有些抖颤的肩膀问：
    “凤英，究竟是怎么一回事？”
    她勉强的笑了笑说：
    “我已经认识了自己的错误，也得到过别的姐妹们的劝说，现在也不怕你笑话了。”
    她停了停，神态变得比较自然的接着说：
    “男人参军以后，连一封信也没有，我孤伶伶的，拉把一个孩子，就在这个空房子里过了七年。生活比较困难，出去干工作闹生产时红红火火的，一回到家就觉得没办法，冷寂寂的。”她的眼圈儿发红了，她强抑着眼中晶莹泪珠。“去年，独立营在俺们这住，营长是个好人，常到俺们家照照，看见我困难，有时帮助俺挑些水，日子长了，俺两人就发生了感情，后来他提出要和我订婚。当时，我没有把这些事情对村上和妇救会秘书说。可是，后来自己仔细一想，觉得不应当这样办。伢走的时候，俺二人感情可好哩，他放心我在家里等他，才早早的就参军走啦。人家为国家为百姓在外面抗战，应该等着伢，听说，很多老干部，出来十几年也不能往家捎信。这样，我就把营长那方面回绝了。”
    我安慰她说：
    “事情这样处理很对吆！你心里还有什么不安呢？”
    她低下了头，好半天才说：
    “我是个生性要好的人，什么时候一想起这件事，心里就像结个疙疸，觉得自己给自己脸上抹了灰。再加上，我从妇救会成立，就担任着工作，我这回事，对抗属影响多不好呵！所以，精神上总不舒展。”
    “我希望你愉快起来，你这就是经过了考验啦！又有了新的认识，往后去，更积极的去工作，在工作和劳动里，越发能锻炼我们妇女独立生活的勇气和能力！”
    她轻松的笑了，心中如同卸去一个重负。这笑影今夜也浮在我的眼前了。在梁峪妇女里面，有不少这样具有对工作负责，知道珍惜真的感情，严肃的考虑生活问题，着想前途，和凤英一样令人敬爱的人呵！
    想着这些从战斗和生产中锻炼出来的新型的劳动的妇女们，我很久没有睡。”
     天快亮的时候，有人在院子里喊：
     “招待所里准备接班呵！”
    有人抢着答应了：
    “今天如果有什么送彩号，支差，先尽俺们这没娃娃的去吧！”
    “一样，地里也少不了人！”
    不一会，一片歌声如同每天一样在村子里响起了：
    ……
    今年的三八节，大大不一般。
     和平，建设，姐妹呀！增加生产！
     新妇女能劳动，样样都要干，
     吃饭，穿衣，姐妹呀，不依靠汉。
     ……
    接着毛驴的铃铛声，老牛的粗气声，加杂着妇女们的笑声，闹声，从我的临街的窗前流过，流到田野里去了。……
    （注）：左权二区称呼小娃娃叫小慢慢。
    三月二十日离梁峪前夜有感初稿。
    四月十五日修改于韩壁。
