### 灾难中的人们  新辉获“国军”侵占区剪影  
柳敏  
1946-05-27  
第2版()
专栏：

　　灾难中的人们
    新辉获“国军”侵占区剪影
    柳敏
    随着侵入豫北的国民党军队，豫北人民和平自由的生活，又随入黑暗的苦海了。
    当这批队伍侵入新乡、辉县、获嘉一带解放区时，早为人民宣判死刑的敌伪奴役制度（大乡制），与统治人民的封建镣铐（保甲制连坐法），首先被恢复起来，每个大乡联保下面，都养肥着一批由地痞流氓、狗腿恶霸组织起来的特务武装，配合着内战进攻的国民党军队，真像一群凶暴的豺狼，破坏着各村人民自己选举的民主政权，以及群众自己的团体，特别是领导群众翻身的农会和民兵，更是他们残酷血洗的对象。半年多来人民所受的灾难再也无法统计了！仅据辉县九个村、获嘉四个村一月不完全的调查，就有二十八位农民遭惨杀，其中两人是妇女。辉县大赞城村村公所书记，被砍去了两臂，最后被枪杀了！一位营村陈月田与陈照典的母亲，被国民党特务黑枪手残酷的勒死了，并把尸体投入了井底，为何他们如此仇恨他们呢？因为前者是农会会员，曾经领导农民，坚决反对过汉奸，后者因为是抗属。遭遇最惨的，是南小营的民兵郭凤得，他是抗战期间领导全村反特务反汉奸的英雄，现在汉奸特务成了“中央贵人”了，郭凤得与他的老婆，便因之被活埋了。郭的家产房屋，亦全部被没收……
    残酷的血洗和恐怖，继续加诸占领区的人民。在新乡、获嘉、辉县等地的每个村镇，千千万万人民的脸上，都为愁容所笼罩了。保甲制窒息着他们。想逃走吧，连锁法封锁住他们。最近国民党又发行了一种统治严密的“国民身份证”，谁没有佩带“身份证”谁就被认为“奸匪”，而遭到杀害。其中最使人奇怪的，是很多地区，农民仍佩带着敌人发给的“良民证”，稍为不同的只是“良民证”上，新加盖了一个国民党党徽。
    这些自命“救民”的军队，并没有顾及人民和平的渴望。恰相反，他们从侵入解放区的第一天起，即用刺刀强逼着人民大肆修筑内战的碉堡，从新乡顺着平汉路北走，曾被人民平毁的许多敌伪碉堡，又一一被修筑起来。有些地方更增了两三倍。每隔一里半远，就有一个。在淇县城关三月内就增修了十二个新碉堡，在东坊店添修了四个，在郜村添修了五个。辉县峪河附近，大小碉堡即筑有十五个至三十个之多。随着内战工事碉堡的修筑，派砖、派坯、派夫、派木料等的条子，就像乱箭一样，恶毒的射在渴望和平的人民身上。汲县城郊伯玉乡一个六十二户人家的村庄，在两天内，就强派了砖坯两万块，泥木工匠十三名，民夫一百名，大梁檩条十三根，木板四十块，木柴一万斤，军麦二千五百斤，派款十万元。从此，人民忙得喘不过气来，只见在农民可爱的土地上，碉堡工事迅速增多了。获嘉峪屯贫农栗凤群，四亩赖以为生的菜园都被碉堡壕沟所占住，姚屯三顷良田的三十余户主人因之失掉了家园。而更多村庄的民房，砖头以及村庄附近的树木，更是抢征一光。从辉峪河东行，数十里的平原，已再看不见砖房和绿树，当地有一首民谣真是灾难人民的深刻的写照：“砖头捐光啦！树木锯光啦！男人支光啦！土地全荒啦！”
    抗战胜利了。在解放区，千千万万和平的人民，正开展大生产运动，大兴土木，以迅速恢复八年战争创伤，可是生活在碉堡格子网内的新获辉人民，胜利却并未带给他们什么，守望在碉堡内的“国军”，和散布各地的特务，使他仍然享受着战争期间一样的苦难，每天“国军”却要下乡来“清乡”，说是来盘查“土匪”，但是经过清查的人家，就好象遭遇过日寇的“扫荡”一样，一切粮食财物都被洗劫一光。辉嘉滑木村一家大户，在“国军”清乡后，三个骡子被牵走了，大儿子被绑票了。八里村一位小贩，七万元法币也被“清”缴了。中堂村五个拉煤老乡的煤被抢走了，五人全被枪毙了。在清乡中，那里的妇女们也遭受着空前的浩劫，据获嘉四区九个村的调查，良家妇女，很少不被“国军”侮辱的，大户周家财家闺女媳妇十余人，被“国军”将全家男人赶出后，即实行了轮奸，中农唐保富之妻，家里住着国民党八十五军一排的士兵，每天晚上，这位良家妇女，即遭受着惨无人道的轮奸，有一次包分庙的八十五军更异想天开，假装以开会为名，结果会场中十一位青年妇女，便被拉走了。清乡中的“国军”和皇军一样有着捕鸡的兴趣，他们经常三五成群去捕捉老百姓的鸡子，有一次在张家屯我曾碰着一排八十五军的士兵，正“胜利”归来，每人的枪尖上，都挂着三五只肥鸡。再走近村一看，老百姓院里墙上，还散布着拿刀执棍的士兵，整个村里吓得鸡飞狗跳，贫农王玉兴三只下蛋的母鸡，便被一拥抢光了，气得全家大哭了半天。此外，在格子网内，还流行着“四多”。那就是“特务黑枪多、破鞋多、赌博多、大烟料子多。”民间有首歌谣描写这种世道说：
    “国军皇军一个样，
    抢来抢去一齐光，
    他们吃胖了，
    百姓遭饥荒”。
    走遍了豫北“国军”侵占区各地，各种不同阶层的人们，他们已对国民党军队，感到极大的失望，他们极切的盼望着八路军和民主政府，因为苛重的负担，使他们再也不能生活了，新乡方台村穷苦抗属阎春荣，民主政府时，完全不负担，现在一月即负担修炮楼粮五斗五升捐款七千元，辉县小占城中农朱法君，十一口人，种二十三亩地，对民主政府两季负担粮共五斗，交国民党军派粮，即达五石，获嘉方台村富农袁清玉，种五十亩地，喂三头牲口，去夏收粮二十三石，即被征派二十石二斗，占全年收入百分之八十。其他因强征而不能生活者，那简直是太多了！
    但是经过八年战争锻炼的人民，他们已再不是绵羊，他们知道为争取自己和平自由的早日实现，应如何坚定不屈的进行斗争。这种人民的力量，将会把统治人民的一切锁链，打得粉碎。现在这些地区无法生活的人民，已广泛的开展了抗差抗征与怠工（修堡）运动。各种不同阶层的人，都渴望的喊出了自己的希望，富户们说：
    “想八路，
    盼八路，
    八路来了少出赋。”
    最广大的劳动人民说：
    “想八路，
    盼八路，
    八路来了能减租。”
    罪恶的内战，使不愿作炮灰的国民党士兵，厌战情绪也更加高涨。一个风清月明的晚上，在获嘉国民党碉堡线上，一个南方口音的哨兵，在凄切的哼着意味深长的小调。
    “月儿湾湾长又长，
    我的家乡在南方，
    当兵原是为的打日本，
    谁知开到内战场。
    …………………
    …………………
    当炮灰，打内战，丧掉良心的事儿我不干！
    当炮灰，打内战，丧掉良心的事儿我不干！”  
