### 石塘人们的新生——新华社淮安通讯

1946-05-30
第2版()
专栏：

　　石塘人们的新生——新华社淮安通讯
    淮安石塘区群众运动，本社前已有报导，这篇通讯系叙述群众运动后，人民如何选举政府、如何加紧生产的情形。——编者           
    天大的喜事
    在石塘区这次减租惩奸运动中，许多大地主算退租帐时，因退不出粮，自愿以一部田地抵算，因此佃户获得了少数土地，这在大地主们是无足轻重的，但在佃户却是件天大的喜事。
    佃户们几十年来，不，甚至几百年，几千年来，就不曾有过土地，他们的父亲、祖父乃至曾祖，一直是种人家田的，正如许多佃户所说：“连登尿马子的地方都是主人的，也要包租。”
    但是现在呢？许多佃户有了屋基，“登尿马子的地方”再也不是主人的了。
    色桥西徐庄佃户们开胜利翻身大会，鞭炮连天响，花船高跷子浪过来又浪过去，他们热狂地为他们这件天大的喜事而庆祝。
    “恭喜！恭喜！”佃户们一进会场，都拱手笑着互相道贺。
    杨柳唐过去受苦弄了些钱，想买二亩屋基，但穷人是买不到田的，终于给地主刘鸿如垫价买去了。刘鸿如对他说：“你有命买田，无命买天！”（意思是说穷人有钱买田，但天下不是穷人的，田仍旧买不到的），这次算退租帐，刘愿以田抵算。
    地主们给佃户做了新“契”，佃户们拿着新契都讨论着如何等到麦收下来以后到政府去“税”，他们把“契”当做一份珍贵的天书藏起来，有的佃户把“契”拿给这个人看看，又拿给那个人看看，逢人就说：“现在可翻身啦！”那些年纪大的老爷爷，激动地说：“我们那一世有过田的啊！”
    他们第一次做主人
    选乡长这在石塘区鹅钱乡还是从古到今第一次！
    老百姓过去根本没听说过选乡长这件事，以为“乡长就是上面派下来的官。”
    但在这次减租以后，老百姓的思想发生了变化，他们想：“现在民主来了，人民自己要做主，要想彻底翻身，就要有老百姓自己的带头的乡长。”
    八十几个代表，他们带着全乡人民的希望，带着一双锐利的眼睛，在舒大庄选乡长了。
    代表们很多是妇女，她们今天特别高兴，因为她们也参加了选举。
    代表们的眼睛像透视的镜子，钉住他们提出的候选人转，选那个好呢？
    七个行政委员选出来了，是非常郑重地选出来的，其中贫农两个，抗属、士绅、工人、中农、富农各一个，赵必文做了乡长。
    新选的委员站在台前忸忸怩怩的，代表们像看新娘子似的，贪婪的看着他们新选出的领袖，掌声与欢笑混成一片。
    “你们以后要好好帮我们办事，”代表又当场对新选的委员提出意见，“要领导我们求得彻底翻身，有什么事不能独断独行，要通过大家商量，这是我们的希望”……
    “我是个泥腿子（苏北土语，意即农民），大家既然选举我，我要给大家好好地办事。”赵必文代表全体委员接受了意见，说话脸红红的，像个大闺女：“以后希望大家多帮助，若我们有不对的地方，各位马上提出帮助改正，若对我们不提，害了我，也害了大家”。
    代表们离开会场回去，走在路上还在谈，还在笑，因为他们今天是第一次做了主人。
    下劲闹生产
    石塘区邱大庄二十一个乡民，在二字沟挖沟，他们全是刚翻身的农民，他们想：“今年一定要栽秋，可不能像去年一样的荒下去”。
    有些人站在沟底，有些人站在沟沿下，淤泥从沟底上用锹向岸上传送着，传送着，沟底的人裤管卷在膝盖上，两脚满是泥浆，像穿了一双长统乌黑的皮鞋。
    他们在笑，他们在工作，心里的欢悦止不住从他们的笑声中泄露出来，温和的春风吹去了他们脸上的愁苦。
    这条沟二年没有挖过，再不挖还想栽秧吗？
    真的，二字沟的淤泥已积了二三尺深，这条沟是通过河的，每年两岸的田都是指望它的水呢！
    “自从共产党来，”魏景元一锹把泥摔到岸上，“人民就有了日子过，领导人民翻身，领导人民生产，全是为人民啊！”
    魏景元抹掉了头上的汗，望着紧靠邱大庄西边的西刘圩，他说：“听说刘圩子各家已订出生产计划，买猪、割草、挖沟、修车，预备下劲闹生产啦！”
    “我们要走在头里下劲闹啊！我们邱大庄，挖沟还想带朵大红花呢！”魏景元是队长，他笑着鼓励大家，他们在大会上曾提出比较，谁好谁快就带大红花。
    “头子沟和三子沟规定别的庄子挖，为什么，还不动工呢？”“我们闹好推他一把，不愁他不挖呢！”
    金步云向南望了一望，忽然说：“喂马庄村也动工了，头子沟是马村负责的，”大家听他一说，头都抬起来向南望，果然从碧绿的秧浪上望过去，远远的沟沿上露出几个人头，一块一块的泥土正在规律地从沟底飞到岸上。
    现在提到生产那个不高兴，现在大家苦都苦得有劲，大家看到马庄村也动了工，都兴奋起来。
    “那个不高兴，现在苦也苦得有个盼头。”李凤英站在沟底下挖了一锹泥，她跟男子汉一样地在挖沟。
    “好，三年以后，看我们这里是怎样的一个地方。”魏景元骄傲地说着，大家的脑海里都浮现出一幅非常美丽的远景，他们都笑了。
    傍晚太阳还有丈把高，大家坐在河岸上休息，抽着旱烟。
    “今天闹好了三十丈了！”
    “怎么样歇工吧？”
    “不再闹一小段？”
    “好，就再闹一小段。”
    大家又跳下沟。几十个小孩子、大姑娘在麦田里抢着拔青草，准备回去作肥料，闹嚷嚷的远远地传来了一片欢愉的笑声。
