### 可耻的大公报社论——重庆新华日报四月十八日社论

1946-05-18
第1版()
专栏：

　　可耻的大公报社论
    ——重庆新华日报四月十八日社论
    重庆和上海的大公报，前昨两天登载了题目叫作《可耻的长春之战》的社论，这是大公报一篇可耻的社论，我们读了，实为大公报惜。
    这篇社论，承认东北问题有内政问题，承认东北的内战令人伤心，承认停战令和政治协商会议决议没有实行。但是谁不承认东北问题有内政问题？谁破坏停战令和政治协商会议决议？中国人民，中外人士，都知道这就是由于马歇尔将军所说的国民党“顽固分子”作祟。大公报不但不敢说出这种浅显的真理，反而借长春战争为题，含沙射影，归罪于中共和中国人民，这样来替顽固派开脱罪名，并替顽固派帮凶，真是可耻极了！
    国民党反动派发动内战，至少也有七个月了，在东北进行内战，至少也有五个月了，拿了美国的枪炮，屠杀自己的同胞。今年一月以来，攻营口、攻建昌、攻阜新，攻盘山，攻辽中、攻台安、攻抚顺、攻辽阳、攻铁岭、攻海城、攻鞍山、攻大石桥、攻开原、攻法库、攻昌图、攻本溪湖、攻盖平、攻四平街，攻了那么多地方，破坏了一月十三日与三月二十七日两次停战协议，却一直没有听见大公报对这些罪行说过一句“可耻”，到现在“长春之战”，大公报忽然说这一战是“可耻”的了。对于大公报的社论作者，凡是国民党法西斯反动派打击人民、残害人民、撕毁诺言、发动内战等事情，那怕天大的事，都是不“可耻”的，只有人民对于这种反动派还一还手，那就不得了，那就是“可耻”的了。大公报社论作者如此反对人民，应该是够“可耻”的了吧。
    大公报社论作者说：“东北是国家的”。很好，请问你说的是什么国家，是国民党一党专政的国家么？还是中国人民的民主国家？在前一种国家之下，接收人员“五子登科”，官僚资本大发横财，特务暴行层出不穷，那里发生所谓“胜利灾”，饥民数目超过欧洲三倍，民族工业关门大吉，人民啃着树皮草根。汉口十个妇女中有一个妓女，广州人肉市场便宜到只值十枝香烟。“东北是国家的”，东北难道是这种“国家”的么？全国人民受尽了这种“国家”之苦，难道东北人民受了十四年亡国惨痛以后，还应该服服贴贴来受这种“国家”之苦么？中国可以有个好国家，其雏型已见于各解放区，如果政协决议实现，全国就可以慢慢照此雏型建立一个民主的新国家，真正人民有主权的国家。不说别的，解放区里至少至少没有“五子登科”的“接收大员”，没有官僚资本，没有特务暴行，没有饿死的人，没有乞丐，没有妓女。难道东北人民和长春人民一定不许没有这几件一党专政的“国家”的“宝贝”，一定不许得到自己的解放，否则就算不“是国家的”了么？
    大公报社论最无耻的，就是居然的写出这样一段：“进攻战术，常是用徒手的老百姓打先锋，以机枪迫击炮在后面督战。徒手的先锋队成堆成堆的倒了，消耗了对方火力以后，才正式作战，请问这是什么战术，残忍到极点，可耻到极点”。好的，我们也请问大公报社论作者，这几句话是负责任的话，还是只当放屁放一放的呢？你说“进攻的战术”，含沙射影，当然指的是东北民主联军进攻长春的战术而言。你从什么地方知道东北民主联军用这样的战术？拆穿了说，除了从专门造谣反共反人民的特务机关那里以外，除了从国民党“素有经验的特工同志”办的报上抄来以外，世界上找不出这样战术。大公报为要污蔑东北人民的民主联军，不惜写出这种话来，把自己降低到一个特务报纸的地位，你在反人民这一点上，真是做到家了，真正“残忍到极点，可耻到极点”！
    大公报为什么忽然登出这样社论来？大家记得，当二月里国民党法西斯集团策动反苏反共反人民的反动游行、捣毁新华日报和民主报的时候，就是这个“大公”的大公报，首先在社论上大肆反苏，做法西斯进行最残暴无耻的特务暴行之先锋。事后，许多被这个反动的报纸骗了的青年学生，才觉悟其中的鬼把戏，大呼“上了大公报的当”！大公报里是青年人的，但它的社论作者，原来是这样一个法西斯的有力帮凶，在平时假装自由主义，一到紧要关头，一到法西斯要有所行动时，就出来尽力效劳。不但效劳，而且替法西斯当开路先锋，替吃人的老虎当虎伥，替刽子手当走狗，以便从法西斯和郐子手那里讨得一点恩惠，舐一点喝剩的血，嚼一点吃剩的骨头。大公报社论作者暴露其原形，不止一次。这一次大公报社论作者又把自己的原形暴露出来了，人民必须严重警惕！
