### 为七百万人民请命  
李庄  
1946-05-15  
第2版()
专栏：

　　为七百万人民请命
    李庄
            一、毁灭与新生
    四月九日，五辆吉普车载着黄河勘察团从荷泽出发，沿着黄河故道，由西南向东北驶去。车上插着写有“黄河”两字的小旗。
    “黄河要回来了！”濮县的老百姓作梦都遇到重新袭来的滔天黄水。恐惧袭击着沿河几百万居民。
    今年一年里国民党就提出“黄河归故”。解放区因为这是个关系几百万人命的大事情，马上派遣自己的代表和国民党磋商，开封会议之后，由三方代表合组勘察团，赴黄河故道勘察，以决定施工合龙计划，和救济的办法。
    吉普车带着神秘的消息驶过来。人们看见西装革履的国民党代表，他们更加惊愕了。他们知道这些人就是过去负责“治黄”，贪污中饱而使黄河经常决口的人。他们的到来，只会给自己增加更多的不幸。但是，他们又看到了自己的代表——冀鲁豫行署曹心斋主任及孙明甫等，于是他们安心了。他们请愿、他们哭诉，希望代表们能够看到这个近三十县七百万人生死攸关的大问题，先复堤浚河，再合龙放水，同时切实救济被害的人民。他们知道国民党代表靠不住，因此，他们要求治河机构中一定要有自己的代表。
    一周的勘察，给人的印象是毁灭和新生。
    两千里的河堤，已经完全支离破碎了，许多地方被敌伪挖成了封锁沟，许多地方被农民改成了耕地。再加上风吹雨打，使许多段河堤连痕迹都没有了。黄河水利委员会委员长赵守钰也说：“百分之三十的堤坝须要完全重新修补。”
    不真去看看黄河故道，很难想像它的可怕。由于堤坝的破坏，许多段河身高出地面一丈二到两丈，这种俗语所说的“悬河”，全是过去统治者只治标、不治本，徒斤斤于“九仞之城”的结果。防险的石坝大多已经坍塌，在积沙的河身上，矗立着一座座骇人的淤滩……。这样大的工程，短期内是绝对不能完成的。在冀鲁豫解放区内的河身共长一四二六里，如果完全修好，至少须筑三千五百万土方，用人工二千三百三十万个——怕人的数字！
    但是，沿着黄河故道走一遭，就同时能够看到民主政府和群众力量的伟大。自从这里成了解放区，过去因洪水泛滥而逃亡在外的人们都回来了。他们在民主政府领导与扶值下，垦荒植树，重新建立自己的家园。现在广袤的河滩里，点缀起一片片油绿的麦田，麦田中间是被杨柳树拱围着的村庄，街道整齐、房屋宽敞，显然是有计划的建造起来的。
    东平州过去黄水为患，语称“十年九不收。”自从黄河改道，这里建立了解放区以后，那种怕人的事情完全成为过去了。冀鲁豫行署曾以十八万元专门治湖。三百顷瘠硗的湖地变为良田，每亩可收获三百斤麦子。东平湖与运河相连，运河又与黄河相通，如果黄河重来，这些湖地都将化为乌有。
    利津东北近海的地方曾经全为荒区，荆条遍地，五谷不生，田野里到处奔驰着兔子，抗战后这里也成了解放区，寿光、安邱……的人纷纷赶来垦荒。政府发放了二百六十万元垦荒贷款。人们披荆斩棘，一面垦植，一面和进攻的敌人打仗。新生活建立起来了，人口由五万增至三十万，七分之三的人口过着中农以上的生活。这里原先就没有堤坝，黄河归故之后，必致洪流漫流，这些流血流汗、功在国家的人民，又要遭逢流离失所的厄运。
    “黄河归故”的影响太大了，仅郓、鄄、濮、寿、范、昆六县，就将有八百五十六个村庄陆沉水底，三十七万九千多人口，要失掉生命和家园。
            二、天灾？人祸？
    抗战胜利之后，三八年黄河在中牟花园口溃决的公开秘密揭破了。原是蒋介石命令马鸿达掘开的。坚持一党专政的英雄们常打败仗原无足奇，问题在于这些人们永远不自悔悟，却以人民的生命财产作赌注。以至滚滚黄河一泻千里，豫东的中牟、尉氏及皖北的太和、汤阴等十六县随之陆沉。三十多万人死于非命，六百万人失掉了家园。人为的灾害等于消灭了一个比利时，死绝了一个卢森堡。
    黄河百害，早经载诸史籍。历代治黄，不知难倒了多少水利专家。其中原因虽多，但最重要的一项，是这种天灾始终与人祸相结合，二者并互为因果。从民国二年至二十三年，黄河在现冀鲁豫解放区范围内决口达十二次，决口次数且在按比例逐年增加。治黄被视作发财之道，偷工减料，苟且敷衍，黄河不决，是无“天理”。沿河群众坚持治河机构一定要有解放区代表参加，就是这个缘故。从三八年到四五年，决口指数更是飞跃增加，八年中竟有九次，每次均决口数处）。而且都是国民党掘开的。
    国民党反动派会说：“我在三八年决开黄河，是为了阻止敌人，保卫中原。”中原是否因此保卫住了，已为抗战中的事实所证明，这里不去说它，只说以后的几次，其目的竟是完全为了淹没豫东坚持抗战的八路军、新四军和淳朴的人民。例如：
    四○年，国民党泛东游击支队阮创部在西华郭村决口两处，目的在淹没我十二分区淮太西部队。
    四三年，国民党在豫东大“剿”新四军，因为新四军有群众拥护，剿不了，于是国民党河南十二专署第三大队梁化龙就在古铜、刘口等地决口十三处，企图使我抗战军民同归于尽。
    四四年，国民党泛东挺进军张公达掘开扶沟陵口，把豫东人民及我军已播种的田地完全淹没，企图把我们饿死。
    四五年九月四日，国民党泛东挺进军曹世部掘开水波口，滚滚黄河向我反攻大军汹涌而来，这时我已解放扶沟，正向鄢陵挺进（鄢陵城内住的是伪军）。被洪水阻绝了我军的进路。
    四五年九月二十五日，国民党泛东“剿共”独立支队马淮诚决开西华以东清河驿堤，这时我军正布置收复太康，洪水造成一片阻绝地带，给我军增加了许多困难。
    这些决口给予豫东抗战军民的损失，恐怕永远也算不清的。这次国民党要“黄河归故”的目的，是在把山东、豫东、苏中、苏北等解放区与华北分割开来，是国民党全面内战阴谋的一部分。
            三、问题的焦点
    解放区民主政府和广大人民深知“黄河归故”将带给他们什么。但是他们并没有反对“黄河归故”。
    体念黄泛区人民的痛苦，他们默默无言的承受了“黄河归故”这副沉重的担子。问题在于怎么个“归”法。
    四月十五日，国民党、解放区及美方代表在荷泽成立了协议，规定先浚河修堤、后合龙放水；由黄委会呈请联总行总切实救济沿河难胞，每人发给十万元（法币）迁移费，治河机构由国民党、解放区双方代表共同组成。
    但是，荷泽协议墨迹未干，国民党就撕毁了这一协定。也许，在订定这个协议时它就没有准备实行。它的宣传机关中央社说：“复堤工作已与共方商定，可于两月内配合花园口堵口工作同时完成。”这是瞪着眼睛造谣，明眼人一看便知，不但双方并未这么“商定”，而且像这样浩大的浚河复堤工作，本年内根本不能完成。中央社是一贯诬蔑解放区的，在这时候它却说：“中共区民众有组织，有庞大的人力物力”，但是“阻挠河工之进行。”这显然是企图率甚河水的借口。
    解放区代表赵明甫氏看到这种情形，特亲自到花园口跑了一遭，又和国民党代表会谈，商定故道下游于麦收前先测量河床，秋后浚河并裁沟取道，明春修理险工，最后再合龙放水。但是，惯于自食其言的国民党马上又变了卦，它顽固的坚持要在两个月内全部完工。
    与其说国民党从来不管人民的死活，无宁说它的一举一动，都是有意制人民于死命。故道的复堤浚河工程虽离完成尚远，但花园口的堵口工程却已差不多了。这个一千六百公尺的决口，连续从两边“抢修”，中间只剩了六百公尺尚未合龙。民国以来历次黄河决口，总是丰年合龙，甚至有迟至第三年者。那时候国民党迟迟其行，这次却特别积极了。它们调来汽车，修了铁路，残酷的鞭打着强拉来的民夫，无限止的强征各种材料。为的是尽早放过水来，使沿河的解放区变成泽国。
    花园口合龙之日，差不多正是大泛之时，滔天的黄水就要横流过来，几百万条生命将要被抛到到死亡线上。
    面临着这个天大的阴谋，又一个“比利时”将被毁灭了。
    全国人民警惕起来，拯救这七百万将被毁灭的同胞！
    河南、河北、山东的人民动员起来，坚持彻底实现荷泽协议，用自己的力量维护自己的生命！  
