### 何应钦谎言骗人  力图掩盖布置内战阴谋  新华社列举事实驳斥  

1946-05-16  
第1版()
专栏：

　　何应钦谎言骗人
    力图掩盖布置内战阴谋
    新华社列举事实驳斥
    【新华社延安十三日电】新华社记者驳斥何应钦谈话称：何应钦九日在南京记者招待会谈话，捏造事实，信口雌黄，力图掩盖国民党反动派正在布置的大规模进攻解放区的阴谋，并诬蔑忠实执行停战协定的中共军队，以为其再次发动全面内战制造借口。为了戳穿这个内战专家的骗人谎言，特据实驳斥如下：
    （１）何应钦所谓中共军“偷袭南通”云云，全系无耻谰言。长江北岸之无为、六合、靖江、海门、泰兴等县城及南通附近之兴仁镇、观音山镇、小海镇、长乐镇、坝头门、六淇等镇，早为新四军于去年八九月间由日寇手中解放，后国民党反动派向华中解放区大举进攻，并利用敌人于九月十日占我海门，二十六日占我无为，十二月三十一日占我泰兴，本年一月二日又夺我靖江，九日复陷我六合。停战令公布后，反动派背信弃义，仍继续其进攻行动，尤其对长江沿岸攻击最为积极，仅六合、江都、泰州、如皋、南通、海门、启东地区，即被侵占四十三个镇——兴仁、长乐等六镇，系国民党四十九军一○五师三一四团与三一五团等部及伪南通保安队朱廷治部、伪海门保安队赵福祥部、于四月十六日强占，新四军在当地人民要求下，不得已起而自卫，予进犯军以应有打击，并于二十六日恢复上述六镇，国民党军无谓牺牲者五百余，六百余人放下武器。现该军军长王铁汉，又亲率大军开抵南通，并有八艘军舰连日运载军火及部队至长江岸靖江之斜桥、天生港之线。日前新四军在苏中启海地区捕获国民党军军事侦察陈玉炼一名，据供：国民党已决定以二十一军为主力，并利用过去浦东的著名伪匪张帮苏（别名张阿六）的四个大队联合进攻启东的计划。而八十八军新二十一师、六十二师于四月二十七日突然攻占我萧县县城，亦即为大举进攻行动之一。
    何应钦又制造了一个《中共华中野战军第八纵队》改编和移动的“日志”，这一妄诞臆造，也正是为了掩盖反动派违约偷运军队至苏北地区的事实。长江北岸由南京至长江口一线三百公里，国民党驻有五个军，除七十四军、二十五军系停战前抵达南京、江都地区外，其余四十九军、一百军、二十一军，均系停战令后偷运前来。目前包围我津浦线以东、陇海线以南、长江以北地区的国民党军，有十四个军、四十一个师五十万之众，而何应钦尤以为未足，大嚷“驻守国军太少”，其欲调集更多军队，实行更大规模围攻，亦是不打自招。
    关于中原冲突问题，何应钦更竭尽其造谣与歪曲之能事，他说：“中原根本无冲突”，“共军见东边国军空虚，乃自原驻地向东大事发展，似欲窜至津浦南段”。并诬我军“于停战时位于光山以南，停战令后移据泼皮河、虎湾、定远店、宣化店、清兴店、湿港店”，“最近向东扩展地盘”。谁都知道，去年双十协定中，中共曾表示撤退中原军区部队至陇海路以北解放区，但胡宗南旋即以大军在黄河沿岸严密封锁，并划分了七个“清剿区”，大举进攻；我军被迫南撤，国民党军又继续追击包围，企图将我中原部队歼灭于大洪山、四望山地区。直至一月十日停战令前，中原区部队主力始转移至平汉路东息县（十二月二十八日）、光山（一月六日）及大小悟山地区。停战令下达后，国民党反动派对我攻势益猛，十一日攻占我息县，十四日攻占我光山，我主力乃被迫转移至宣化店、定远店等地区（这些地点原已为我军驻在）。迄今豫西、豫南解放区，我军已被迫完全撤出，大洪山、四望山、洪湖等根据地大部损失，我中原主力被围于宣化店一带狭仄地区，这就是何应钦所说的中原部队“向东大事发展”、“扩大地盘”的真相。何应钦又叫嚣“东边国军空虚”，试问国民党军在中原使用了十一个军、二十六个师、三十万大军布置内战，这叫做“空虚”吗？再说，国民党当局以四十七军、四十一军、七十二军三个军七个师（地方部队未计在内）八万余人，布置在罗山、光山、高城、经扶、黄安、麻城一线，最近又抽调了宿县附近的五十八军，向阜阳、太和移动，这叫做“空虚”吗？至于“中原根本无冲突”云云，更是自欺欺人之谈。自停战令至四月底止，国民党军对中原区进攻达三百六十六次，使用兵力达六十五万以上，侵占城镇村庄一千二百零一个，我被击伤、阵亡、被俘七千五百余人。五月份以来，更无日不在进攻，无日不有战事，已见本社逐日电讯，事实俱在，岂容狡赖！何应钦一面拚命否认冲突，同时又胡诌什么共军“向东扩展地盘”的谰言，以作其制造内战借口，并企图在“东边国军空虚”、“国军为防范万一，不得不派军队警戒”等等巧妙辞令掩盖之下，继续调兵遣将，逐步展开其围歼中原六万余中共军队的计划，用心至为险毒！
    （三）何应钦异想天开的捏造了一个所谓自一月十四日至四月底止，共军攻袭国军的“次数”，攻占城镇的“处数”，并要其助手曹士征作了个“补充说明”，列举出共军攻占之县城廿四座。这个补充说明的用意，是在弥补何应钦谈话不能举出具体地名的破绽，但结果恰正暴露了其主人的马脚。曹士征所举廿四城中，博山、淄川早在去年八月二十三、二十五日即为山东八路军从敌伪手中解放，后国民党当局指使日寇驻山东的四三部队，于九月十二日与十八日将此二城代为“收复”，十二月六日，我又将此二城再次夺回；八日又被国民党收编的伪军占去，停战令公布前，我第三次将其收回，此后即始终保持我手。益都于去年八月廿三日为我山东八路军解放，九月九日被国民党指使日寇警备第十二旅团龙本部队代为“收复”，至十五日又为我再度光复，此后即始终保持我手。安泽早于去年五月十二日为我军从敌人手中收复，八月十八日阎锡山部曾一度进窥，被我击退。双宝、浑臣、孟县、浮山、左云、玉田六城，情形大抵类似，均系我首先由我军手中解放，后一度被国民党军侵占，最后仍由我军恢复。至于翼城、安次、文安、易县、文城等县城，则系我军于去年五月至年底以前期间，由敌伪手中光复，从未见国民党军一兵一卒。更荒唐的，是说我占领营口丰润、曲沃等城。查营口于四月二日为国民党七十一军八八师侵占，现由国民党六十军一八四师占驻。丰润为我冀东部队于去年九月二十六日从敌伪手中收复，今年一月十二日为国民党九十四军第五师侵占，至今仍为国民党九十四军四十一师占驻。曲沃本为停战令公布前一日八路军太丘部队收复，停战令公布后被阎军占去，至今仍为阎锡山收复先锋纵队控制，中央社犹不断诬我围困曲沃，今又谓我攻占，岂非白书见鬼！总之，何氏列举这些城市，均系当初八路军、新四军由敌伪手中解放后，为国民党军侵占，其中有的是在停战令生效以前夺取，且至今仍有不少城市霸占在其手中。何氏所谓“停战会后进攻”云云，正是夫子自道。不仅此也，据已有材料，国民党军于停战会后至四月底，向各解放区大小进攻达三五一一次，使用总兵力二、五八二、七六四人，强占我村镇二零七七座，县城除上述营口、丰润、曲沃外，尚有萧县、光山、息县、平原、建昌、盘山、台安、辽中、抚顺、辽阳、鞍山、海城、铁岭、开源、昌图、本溪等十六座，杀伤我官兵及政权干部共三万三千余人。何应钦最近处处布置内战，而在回到南京以后，又一再发表谈话，恣意诬蔑中共，显系为其计划中的内战事业进行舆论动员，国人应予严重警惕。  
