### 把悲痛变为力量，与人民密切结合！  邓小平同志四月二十一日在党内干部追悼王若飞同志等殉难的会上的报告  

1946-05-17  
第1版()
专栏：

　　把悲痛变为力量，与人民密切结合！
    邓小平同志四月二十一日在党内干部追悼王若飞同志等殉难的会上的报告
    我们以最大的悲痛，来追悼王若飞、秦邦宪、邓发、叶挺诸同志和黄齐生老先生，以及其他同时被难的同志，他们因为国民党蒋介石及其法西斯集团破坏三大协议，为了求得和平民主的实现，为了国家和人民的利益，不惜冒着最大的危险，从空中飞来飞去，结果他们被难了，这是我党和中国人民不可补偿的损失！他们的牺牲，是我们很痛心的事，同时也再一次的提醒我们：中国法西斯及其头子永远是仇视中国人民的，永远是仇视和平仇视民主的，中国人民只有把他们的彻底反动性看得透透彻彻，充分表现自己的伟大的不可战胜的力量的时候，中国的和平与民主才能得到真正的实现。毛主席号召我们：把悲痛变为力量，我们要用解放区的力量，用全国人民的力量，来继承先烈的遗愿，制止法西斯的反动，坚持三大协议，实现和平民主。
    我们的力量在那里呢？在于我们能否把人民大众充分的发动起来，用自己的力量翻身起来，变成国家真正的主人翁；在于我们始终如一坚固不拔的团结。
    去年反攻以来，全边区各地抓紧了诉苦复仇减租减息发动群众的中心环节，这是很对的，但是我们大家应该冷静的反省一下：发动群众工作做得够不够？是否有人只看到某些斗争方式上的不妥当（当然是应该纠正的）而高喊“左了”，实际把自己放在束手束脚，不敢大胆放手，甚至反对群众运动的地位上？是否懂得今天是发动不够而非“过火”？我们作群众工作的同志，是否还有不调查、不研究、粗枝大叶、单凭几条原则和主观要求去发动群众的毛病？是否还有“恩赐观点”包办代替的毛病？是否看到由于包办代替和主观主义的错误而使许多地方的群众没有真正发动起来，空白地方还很多的现象？是否还有侵犯中农利益等等违反政策的毛病？我们作城市工作的，是否犯了把农村的一套搬到城市的毛病？我们作工人运动的同志，是否懂得劳资两利发展生产的方针？是否有要求过高妨害了繁荣经济的毛病？我们军队的同志，是否以最大的热情去拥护人民的翻身运动？是否表现了人民军队的本质去积极的参加人民的翻身运动？是否还有人因为自己家庭被群众斗争而怀疑或反对群众运动？是否还有人因个别地方优抗不够或其他缺点而在感情上与群众运动对立起来？如果有这些缺点就要好好改正，因为人民大众得不到翻身就无从发挥力量，人民大众不充分发挥出自己的力量，和平民主的事业就无法实现，无法巩固。而我们领导和拥护人民的翻身，绝不能是空洞的概念，而要以具体的实际行动来表现。
    这里，我们要谈一谈作风问题。毛主席教导我们，我们的作风是理论与实践一致的作风，是结合人民与人民利益相一致的作风，是自我批评的作风。有了这样的作风，我们才能真正做到为人民服务，当人民的勤务员。我们一定要警惕，在反攻以来，我们进入了中小城市，我们是否保持了艰苦奋斗与接近群众的作风？每个同志都想想，我有无享乐主义的思想？有无浪费的毛病？这点要引起我们严重的注意，如果这种现象发展起来，就一定要脱离群众、腐化自己、遗害党国。我们不反对在制度范围内各人应得的享受，我们不是提倡吃苦到底，但是必须使我们的生活与人民大众的生活不能相差太远，我们每一文钱的开支，都是人民付出的血汗。今天中国还是法西斯横行、大敌当前、八年抗战的创伤尚待医治，人民生活还是很苦的时候，如果不照顾人民的担负能力，如果浪费起来，我们必然脱离群众，招致失败。从前，李自成未到北京前，的确是作战勇敢，政策不坏，纪律良好，所以能够得到群众的拥护，获得胜利，不料一到北平，就对敌麻痹了，不讲政策了，脱离群众了，纪律败坏了，士无斗志了，短短的几十天，弄得功败垂成。大革命的后期，也有所谓“五皮主义”（指以有皮包、皮鞋、武装皮带、皮鞭、皮绑腿为荣），腐化了好多的革命战士，这些历史的教训，应引以为殷鉴。固然今天不同于大革命，更不同于李自成时代，因为有了以毛主席为首的共产党中央的领导，但不能说毛主席领导正确，我们各个区域，各个同志就当然正确，如果我们要想不犯错误或者少犯错误的话，就要实行毛主席的号召，警惕自己，反省自己，时常洗脸，检查工作，改进工作，能够这样，我们才能与人民站在一起，人民力量充分发挥起来了，我们才是不可战胜的力量。
    讲到团结，我们是团结的，但是有无缺点呢？是有缺点的。拿军队与地方的关系来说，如果发生了不协调的现象，应该首先检查军队的责任，当然地方也应检查自己，互相着重自我批评，加以纠正。从整个关系说来，不能把地方的责任和军队的责任平列起来，因为历来的经验证明：只要军队对地方好，地方没有不对军队好的，军队对地方好一分，地方总是对军队好两分。还有一种说法是不对的，就是所谓民可爱政不可拥的糊涂观念，事实上政就是人民的政，不拥政的人也就不会爱民，拥政爱民是不能分开的。
    最后，在悼念王若飞同志等的时候，我有两点感想，一点感想是这些同志个个都是经过几十年的锻炼，坚贞如一的为党和人民的事业奋斗，王叶两同志并在为党为人民事业斗争中，还坐了好几年的监牢，他们不计较个人的荣誉地位，不计较个人的享受，一心一意的为人民作事，对于他们的死，我们是万分沉痛的，我们更要学习他们不顾一切牺牲，终身献身革命的宝贵品质。一点感想是从我们党的历史证明：当我们违反了毛主席的思想和方针的时候，我们就必然要犯错误，就是很努力工作也做不出成绩来，甚至给革命以损害；当我们多少理解了毛主席的思想和切实执行毛主席的指示的时候，我们就可以发挥更多的作用，为人民做更多的事情，这些同志在毛主席的领导下，为了人民的利益，与反动派作不屈不挠的斗争，他们是毛主席的好学生，是群众的优秀领导者，他们的死怎能不令我们悲伤呢？！
    同志们！团结在毛主席的周围，学习毛主席思想，锻炼出更多的毛主席的好学生来接替死者的岗位！用更大的努力，把群众发动起来，更亲密的团结起来，用我们的力量，用我们的团结，去制止反动派的阴谋，坚持三大协议，实现和平民主！只有这样，才能补救四月八日的损失，以慰死者的英灵！  
