### 苏联战后工业建设突飞猛进  

1946-05-19  
第1版()
专栏：

　　苏联战后工业建设突飞猛进
    【新华社延安十四日电】苏联重工业是苏联一切国防力量的源泉，因此它便成为新五年计划的中心之一。新五年计划的总任务中，规定整个工业生产量，要超过战前的百分之四十八，而重工业生产的水平，则规定要超过一倍，其中钢增加百分之三十七，铁百分之三十五，煤炭百分之五十，煤油百分之十四，电力百分之四十。新五年计划之总投资为四千八百四十万万卢布，投于恢复工作者为二千三百四十万万卢布，其余则投于扩充工业。据斯大林二月九日在选民大会上的报告，一九四零年苏联工业生产的总量，共计一千三百七十万万卢布，钢为一千八百三十万吨，铁一千五百万吨，煤炭一万万六千六百万吨，煤油三千一百吨。根据此数字，可以推测第四个五年计划苏联工业生产的总量，应达到二千零三十五万万卢布，钢达到二千五百零七万一千吨，铁二千零二十五万吨，煤炭三万万四千九百万吨，煤油三千五百三十四万吨。斯大林指出在今后的十五年中，要达到年产钢六千万吨，铣铁五千万吨，煤炭五万万吨，煤油六千万吨。这个数字虽然非常巨大，但根据苏联目前恢复情形，可以看出苏联完全有把握去完成这巨大的任务。
    在钢铁工业方面，苏联的钢铁工业在战前有四个强大的中心，哈萨克区域的东方中心，乌克兰与克里米亚的南方中心，高加索中心，及远东的新西伯利亚中心，除了第二个中心受到德寇部分破坏外，其他均保持生产恒常的发展，仅以东方中心的马格尼托高尔斯克一区来说，目前钢铁生产总量已超过战前的百分之三十五以上（年产钢二百四十七万吨，铁二百万吨），车里雅宾斯克拉生产已超过苏联任何一区钢生产的七倍以上。在南方中心，熔炉设备大部已告修复，该区的克里沃罗与刻赤，至去年若干已超过战前水平，在损失最重的萨波罗什与马凯也夫卡，也能在今年年底以前，超过战前水平。他如损失惨重的斯大林格勒钢铁业，在一九四七年亦将达到战前水平。苏联西北列宁格勒附近各强大新钢铁工厂，均已动工，到一九五零年，金属产量将年产六十万吨。
    在煤炭工业方面，苏联煤炭生产分布在顿尼兹盆地，俄罗斯中部图拉地区，乌拉尔，斯维德洛夫斯克区，其中最大的顿尼兹盆地，截止去年年底，被破坏的一百三十五座大矿井中，已有一百二十二座已经修复，一三六座矿井已达战前水平，四十一座并已超过。乌拉尔产煤区生产量，仅在去年一年，即超过战前二倍。
    在煤油工业方面，苏联的煤油生产中心，在达吉斯坦之格罗尼斯、阿塞尔拜疆、克拉斯诺达尔、库页岛，除克拉斯诺达尔遭部分破坏外，其他完好如常，并有新的装备，如格罗尼斯至顿尼兹煤产区的八百八十公里长的输油管，罗斯托夫至顿尼兹的一百公里长的石油管。苏联石油储藏量，是世界第一位，在战时又发现了三个地区。如巴库的生产超能飞机燃料，三月份的产量就达到战前一年的产量。
    在电力与机器制造业方面，这两部门是目前生产力发展最迅速的部门，电力生产在新五年计划中将超过战前十二年之总电力，年产八百二十万万基罗瓦特，至三月底已有百分之七十以上恢复到战前水平。受德寇彻底破坏的苏联最大发电厂之一的寨巴斯托波尔，和卡累利亚发电厂，在去年年底就已修复，而且生产力已超过战前。世界驰名的德涅泊电厂，亦已部分修复开工，目前正在建造一超过德涅泊水电厂二十倍的发电厂，并计划在今年年底要恢复战前发电总量。新五年计划的显著特点，是大规模使用机器，重机器制造业正以空前速度扩充，钢铁工厂装备的生产，到一九五零年，较之一九四零年要从二千八百吨增至十万二千九百吨。新五年计划将建立十三个重机器制造厂，乌拉尔南部建立的机器厂，将为全国最大工厂之一。军火工厂转化为机器工厂的工作，在战后不到几个月，即已完成，战时最大的大炮工厂，现在正在制造一切油田装备的机器，坦克工厂已改为制造铁路车辆机械的工厂，迫击炮工厂已改为制造纺织机工厂，飞机工厂已改为轻便交通用具工厂。这些工厂的生产规模，几超过目前一切工业生产水平，例如莫斯科瓦斯机器制造厂生产量，已超过战前一倍以上，红色普罗列塔利亚机器制造厂，到去年九月即已达同战前水平。乌拉尔的×皮斯克机器厂，去年的产量达到前年的三倍。苏联重工业生产，在今年第一季即已超过计划，铁超过百分之一·七，钢百分之六·五，卷铁百分之五·一，焦煤百分之一·三。综观以上，苏联重工业不但能完成，且能超过计划，苏联重工业的惊人发展，将决定世界和平幸福的道路。  
