### 幼儿之家  邯郸“福利托儿所”访问记
展潮
1946-05-22
第2版()
专栏：

　　幼儿之家
    邯郸“福利托儿所”访问记
            到幼儿之家去
    我怀着喜悦的心情，去拜访了邯郸北门外的“福利托儿所”。
    当我轻轻推开栅门，通过一段孩子们的游戏场之后，在右面的耳室里便见到幼儿们的挚友，周所长、黎指导员和另外几位同志，他们正忙着筹划所里新的建设。我纵目四望，院子里的秋千、滑梯、摇船，屋子里的桌椅、板凳……一切都是那么矮小伶俐得可爱。这些家具的主人，现在是四十个二至六周岁的幼儿。听说，不久将要增加到一倍，以后，还要增设乳儿班，甚至一直扩大到能收容所有的幼儿。让我们热情地期待着这么一天吧。
    我去的前几天，有一部分小孩害麻疹病，没有害麻疹的，大多由父母暂时领回去，现在才陆续送来。小孩虽然不多，却到处都是他们的声音，一群幼儿围着叫“姐姐”的那个小女孩，听说是他们幼稚班（三周岁至六周岁）的班长，她把一个跌倒的幼儿搀起来，便又温文地坐在屋角里，愉快地哼着小曲。在她下面有三个小组长，每个组长带领三个组员，“这也是从摸索中想出来的办法”，周所长解释着说。他们三月初创办的时候，小孩少，好管理，后来孩子们越来越多，便不好办了，不是吵架，便是睡懒觉，甚至砸玻璃、乱撒尿。想来想去，便想出这个编组，比赛的办法，孩子们真高兴极了，谁都愿意把“一朵朵红花挂在胸前”，都学乖了。小琳过去好睡懒觉，现在当了小组长，不睡懒觉啦。不讲话的小磊也讲话啦。继华自动替婴儿班的小弟弟，小妹妹们穿袜子，也肯在大家面前唱歌跳舞啦。怕上课的建国，现在一听到钟声，便尖着嗓子喊：“上课罗！”要撒尿的时候，便规规矩矩地站起来说：“报告，我要上茅房！”……这群天真烂漫的孩子，从小便养成一种团结互助爱群的习惯，在未来人民的集体事业中，毫无疑问，他们是会起到更大的作用的。
            在战争中生长的孩子们
    这里的幼儿，有着所有敌后解放区孩子们共同的特点，都是在战争和灾难中孕育生长的。并且他们的父母过去在炮火下坚持了抗日斗争，现在也还是全心意地献身在人民和平民主的事业里。就单就一般的人道观点来说，也要求社会首先把这批幼儿养育好。
    当我们走到后院的幼儿食堂门口（现在是十三个害麻疹幼儿的隔离室），已经开始恢复健康的孩子们，都争着把脸贴到玻璃窗上，睁大着眼睛在看我们。经过医生的允许，我们推门进去。五周岁的黎洋，坐在装着栏栅的小木床上招呼着黎指导员说：“妈妈，这是谁？”经过他妈妈的介绍，小黎洋马上就很亲昵地“杜叔叔，杜同志”地呼唤着我。还问我知不知道他伯伯，他伯伯为什么不来看他等等，他母亲说：“伯伯在东北，国民党正打他们呢！”小黎洋便不高兴起来了，努着嘴说：“国民党，真坏蛋！一心一意打内战！”这五周岁的小生命，却已渡过敌人六七次的大“扫荡”和奔袭，又曾在游击区里渡过了严重的荒年。他出生的时候，母亲吃着黑豆，没有奶喂他，才六天便碰到敌人的“扫荡”，那时父亲忙着指挥队伍打仗，只丢下劳累的母亲把他藏在冀西的大山里，渴了便喝着坑里的臭水，这样，小孩子便开始发起虐疾来。四三年大灾荒的时候，还害过一场黑热病。打罢仗，母亲又要照常的忙碌着工作，孩子便从炕上跌下来，哭饱了又睡去，弄得混身是土。……小黎洋就是在这种环境下生长起来的。他的小邻居红骑，也和他有着同样的经历。现在小红骑还能模糊记得，敌人四三年五月的大“扫荡”，奶娘被杀死了，他和姐姐（奶娘的女孩）躲在柴里，敌人晃着刺刀咕噜噜地吼叫，却没有找到他们。后来便随着爸爸和妈妈，在长治敌人老顶山据点附近住了一年半，认了四个干娘，敌人出发的时候，爸爸和妈妈都打仗去了，留下小红骑跟干娘过活。……
    说着说着，一个孩子闯进来了，所有的小孩便都齐唱起来：“小东平，真捣蛋，打了玻璃还不算………”。这是一纵队陈司令员的小孩，严重的年份里（四一年六月），他生长在动荡的冀南平原上，使他养成一副粗野放任的性格，这责任固然在于残暴的日本法西斯身上，但是过去终于是过去了，对于这些受尽摧残和折磨的功在国家民族的干部孩子们的抚育，应该是大家的责任，这问题长久地在我脑子里萦绕着，今天已开始得到解决。并且，我坚信在我们民主政府和大家支持下，我们解放区的保育事业，将会大大地发展的起来。
            纯真的呼喊
    在托儿所里，有一件事使我不敢多问，也不敢多去想它。真的，谁敢相信在这些天真无邪一式一样地跳跃着的幼儿里，还有什么不幸呢？然而，现实却是那样地残酷无情！在抗日战争中失去父母的孩子，我们可以不多提了，但是抗战胜利后的今天，国民党反动派却用内战的炮火，强夺去孩子们的双亲！理性驱使我，要为孩子们作一次纯真的呼喊：“我们不要内战！我们不要内战！！”三周岁的李小中，每当看到他妈妈的时候，联想到他爸爸，母亲便含泪地告诉他：“爸爸是国民党反动派杀死的！”这个永恒的仇恨，已经深深地刻划在这稚小的心灵里！现在国民党反动派内战的炮火，正对准东北、中原和豫东………好多孩子们的父亲，就在那里，让我们再替孩子们作一次纯真的呼喊：“我们不要内战！我们不要内战！！”
    幼儿们的挚友——周所长，黎指导员和托儿所其他的工作同志，好几次都谈到这个问题，并且表示她们愿意为革命后代的保育事业而献身。关于这，我在太行保育院那里也听到过同样的表示。因为她们都是从战争与灾难中过来的母性，她们懂得保育事业的重要，也会把这工作作得很好。而她们只有一个要求：除政府定额经费外，希望各方面多多给予她们以帮助。她们需要别的东西，尤其需要药品，她们还得用一大笔建设费。现在，让我把这些从幼儿挚友们嘴里说出来的话，记录在这里，一并转给联合国救济总署，以及一切社会慈善机关和热心公益事业的人们吧。
