### 电讯要简练

1946-05-27
第1版()
专栏：

　　电讯要简练新华社各地总分社、分社、支社暨特派记者：
    电讯是传达社会动态的紧急工具，在新闻中是最精干的形式。它以最简洁的文字和最高度的速率，来报导最重要的新闻。撰著电讯，不但必须紧缩字句，从而节省电费，而且必须时刻存在一个观念：“为了最迅速的报导。”
    然而我们的新闻电讯，无论总社广播或分社来报，往往违背这个原则，犯冗长和迟缓的毛病，结果：一，人力器材浪费很大。三月份分社来电总数，近六十万字，经总社采播的只十五万字，约四分之一，其余四分之三，即四十五万字，大多是浪费了。此四十五万字，由支社经分社总分社到总社，有四个转手，每次转手都是编、译、发三道手续，等于十二道手续，虚耗人工无法统计；而总社广播的十五万字，亦未必见得条条精彩，字字可用。事实上各报采用量，最多不过百分之八十。二，稿多且长，常使电报壅塞，难免发生积报现象，影响紧要稿件迅速发出，许多新闻往往因此失去时效。三，热中量的倾销，忽略质的提高，对业务技术不能迅速改进。四，最重要的是虽然花费人力物力不少，但由于新闻零碎，内容贫乏，技术低劣，难能引人入胜，宣传效果薄弱。
    电讯冗长的原因，不外三个：一，是新闻中夹杂太多的主观议论，我们不善于“让事实自己说话”，通过事实来表明主张和态度，于是不免陷于空头的说教。这种说教有时以按语出之，有时采取夹叙夹议办法，有时率性正面的侃侃而谈。无论形式如何，在大多数场合，都是不必要的（个别场合例外）。还有我们的“导语”或“结尾”有时缺乏具体内容，而且和新闻事实本身脱节，类似标语口号，实际是议论的又一形式，不能真正起“导语”或“结尾”的作用，反而淹没生动的事实，使新闻受累，引起读者的憎厌。二，是材料不知取舍。一条新闻什么都有，这也要，那也要，当前的事实堆个一大堆，成为一篇流水账，或一盘杂货摊，而不知掘其精华弃其糟粕，以致文字冗长噜嗦，而真正典型和重要内容，反无法凸出。这种现象很普遍，无论军事消息，生产建设介绍，或群众运动报导，都常有这种病症。三，是没有讲究表现方法和节省文字，电讯和新闻不分，甚至和通讯不分。若干分社常驻当地报纸的新闻通讯，一剪刀发来，收到时，“本报讯”或“本报通讯”字样，还赫然在目，证明并未真正经过编辑过程，完成整理、补充、剪裁，改写等等手续，所以一般多为原料，而非加工改选过的新闻成品。毛坯是很粗糙庞杂的东西，它需要占更多的字数。
    要解决这个问题，要从思想上业务上技术上三方面入手，并且需要总社、分社、和全体从事新闻工作同志的努力。在思想上，必须认识新华通讯社已经是个全国性的通讯社，过去它的新闻电讯一切专供应解放区报纸，现在除了这些基本阵地外，还要争取京、沪、渝、平乃至国外各种报刊采用。过去它的宣传对象是解放区群众，现在除了这部分基本读者以外，已经扩大到新解放区城市的许多市民，并且还必须照顾国民党区域的各阶层人士。过去它的任务，主要是交流各解放区的情形、工作、和经验，现在除了这个基本任务（当然仍是极重要的任务），还要以解放区新闻为基础，进而组织全国的新闻网，进出于国内新闻舞台，与其他新闻机关相抗衡。如是，我们新闻报导的水准，必须提高，内容和技术都要改进，使它更加充实，更加迅速，更加生动，更加简练，使之够得上全国宣传的要求，满足更广大的读者的希望，完成复杂而艰巨的战斗任务。同时以我们本身的工作基础来说，除了个别分社以外，一般分社都已粗具规模，能够保持一定数量的新闻供给。目前问题，不在于量的继续增多，主要还是质量的提高，做到少而精，使每条新闻都能尽到一定的作用，这是一个很大的变化，是当前新的情况所迫切需要的，它代表我们工作上的新的发展和进步。相信只要大家在思想上想通这个问题，认真努力去做，是可以获得解决的。
    在业务上必须加强编辑工作，打破把编辑电讯当作纯技术工作的观点，必须明白意识到编辑电讯，就是政治上的作战，以最高的责任心来从事这一工作。要多调查读者对象，研究敌、友、我三方的宣传态度。每条新闻，寻求最好的报导方法，来达到宣传上的预期效果。对于本身的新闻作品，应该珍视，并且不断总结自身的写作经验，求得改进。比如新闻不夹杂议论，评论和新闻尽可能分开，材料要有取舍选择，真正重要典型的和生动的事实，进行中心凸出的报导。写作具体而扼要，既不糟踏生动材料，又不浪费文笔。这些都可加以研究。在新闻宣传的作风上，我们要创造独特的风格，但在报导方法和写作技术方面，我们应该多多向他人学习，尤其向英、美、苏那些成熟的记者学习，他们那种简洁明快的笔调，画龙点睛的手法，凡事抓着要领的技能，以及事事说明出处的态度，是很值得取法的。
    在技术上，在目前器材困难的条件下，要注意节省物力，取消无限制使用电台，即使自己有电台，但电报总是电报，压得太多，发不出来，而且要设想到会有一天离开自己电台，花钱发电的时候。现在总社的通报台，事实上已经应付不过来。为此，总社决定，对各分社来个人为的适当限制，就是今后总分社单位除了真正特殊情况外（这种特殊情况应随斗争形势的变化决定，目前东北分社可属于特殊情况的例外），每日发电不得超过二千字。这种限制，并非纯粹消极性的，而是给各分社一个任务，要求提高新闻质量，每日在二千字范围内，充分发挥报导效能。无限制的数字膨胀，只会造成新闻的滥发，技术上乃至政治上的不精细，而一定字数的限制，反可提高编辑的责任心，推动报导技术的进步。我们相信只要编辑工作做得好，每天二千字是完全够用了的。
    新闻要简练，我们不止谈过一次。但总社和分社在这方面做得还很不够。现在作为很重大的问题提出，希望不要再把它看作一个简单的字数多少问题，而要看作是改造新闻写作技术上的基本入门，看作是提高新闻质量的关键，看作是讲求宣传方法和成效之大道。只有这样看法，我们思想上才能得到解决。我们要求各分社，在收到这封信后，联系本身实际工作，展开一个讨论，并将得到的经验告诉我们，以为总社改进编辑工作的参考。——新华通讯社（新华社延安二十四日电）。
