### 国民党当局破坏荷泽协议  蓄意放水淹我解放区  不顾七百万人民生命图逞内战阴谋  中共中央发言人表示坚决反对  

1946-05-15  
第1版()
专栏：

　　国民党当局破坏荷泽协议
    蓄意放水淹我解放区
    不顾七百万人民生命图逞内战阴谋
    中共中央发言人表示坚决反对
    【新华社延安十日电】记者顷以国民党当局破坏荷泽治河协议，阴谋淹毙黄河故道豫冀鲁三省七百万同胞事，访问中共中央发言人发言人谈话如次：
    问：黄河问题的经过如何？
    答：黄河原经豫北冀南斜贯山东至利津入海。民国二十七年夏，始由国民党当局，派军队在河南郑州开封间中牟县境之花园口实行决堤，图以此阻止敌人的进攻，自此黄河乃由花园口东南，流至豫皖边，入淮河，转运河、长江入海。黄河决口的结果，有百害而无一利。加以国民党当局事前对人民保守秘密，致黄河所经之地，无数同胞之生命财产，惨遭损失，为抗战史中极惨痛之一页。而淮河运河的水道，亦因而遭受影响，河床有逐年淤浅之虞。现抗战结束，以充分人力物力与友邦援助，疏导黄河，使复归故道，原则上是可行的，虽然这对冀鲁豫与山东解放区人民，会带来一些灾难，但为了更多数人民的利益，冀鲁豫与山东解放区人民及中共，是赞成此举，并愿积极参加此项工作的。然而黄河下游的故道，素有很多积弊，经改道八年后，河床竟高出地面一丈以上，势如屋脊，其上新建之村镇，已达一千七百个，故所谓河道早已名存实亡。全岸二千余里的旧堤坝，现亦已破败不堪，入鲁后，北岸濮县至寿张之段，败坏特甚。济南以东，更多险工，亟待修补，此项工程，甚为浩大，决非几个月所能办到者。我解放区经八年抗战，三年灾荒，更决无独立完成此项工程之可能，如有意置上述问题于不顾，限期将花园口之新道堵塞，则黄水横流之惨祸，必较八年前之覆辙尤为不堪设想与不可宽恕。今年三月我晋冀鲁豫边区政府，鉴于豫冀鲁三省民命所关，特派代表贾心斋、赵明甫前往开封，与国民党政府主管机关研究妥善办法，并与黄河水利委员会委员长赵守钰氏亲赴黄河故道两岸勘察，目睹上述实情，因于四月十五日在鲁西南荷泽市共同成立协议，要点如下：（１）故道先行浚河复堤，然后再在花园口实行堵口放水；（２）河道内村镇之迁移费已确定概算标准，由黄河水利委员会转呈国民政府行政院拨发；（３）施工机构由双方派人合组；（４）逐步修复有关之交通，但保证不作军用。黄河水利委员会及公正专家，均同意此种合乎情理的办法，并决定在两年内赶完进黄归故的工作。乃国民党某些当局，却不顾这一公平合理的协定，迫令该会于两个月内完成花园口堵口工程，对于故道善后，则提出旧堤加高五公寸的搪塞敷衍办法，因此荷泽协定迄今未付执行，而花园口堵口工程，反已积极进行。据晋冀鲁豫边区政府代表赵明甫亲往花园口视察，发现全长一千五百公尺之决口，东西两端土工业已完成，只剩宽五百公尺之水流，国民党当局现正动员民夫一万七千人，卡车二十二辆，并修好轻便铁道运输器材，以便赶于最短期内，实行合龙，放水东流，使冀南与山东大部化为泽国。此外又闻国民党内某些人物，还打算在豫北武陟地方导通水入卫河、使于鲁西北会运河北流至河北入海，则卫河，运河沿岸平原，更将全部淹没。
    问：中共对这个问题的意见如向？
    答：中共认为荷泽协定中先浚河复堤后堵口放水的原则，完全公正合理，切实易行，且已得到很多负责治河人士的赞许，实在没有任何理由加以反对。中共希望国民党当局，能够信守这一协定，迅速帮助冀鲁豫与山东解放区浚河复堤，与迁徙黄河故道七余万居民，使黄河归故工程，得以顺利完成，在这一方面，中共与解放区人民，必将充分协力合作；但是现在国民党某些当局，却毫无理由地违反先浚河复堤后堵口，对迁徙救济故道居民不负任何责任，并坚持两个月内先在花园口实行合龙放水，那么中共不能不认为这是借治河为名，蓄意淹毙豫冀鲁三省同胞，而这是与当前全国反动派的内战阴谋分不开的！中共对千千万万人民生死存亡，决不能熟视无睹，对于国民党反动派，以千百万人民的生命财产为牺牲品的恶毒计划，不能不表示坚决的反对！现在晋冀鲁豫边区政府代表，已向开封国民党当局提出抗议，中共驻南京的代表，亦将向有关当局提出同一抗议，要求制止这一阴谋的实现。并声明：如果国民党当局一意孤行，不顾民命，则适当其冲的冀鲁豫解放区人民，为了生存，将被迫采取必要的自卫措施，其后果应由国民党当局负其全责。我们希望国内外各方人士尤其是有关人士，能够主持人道正义，在改道浚河复堤与居民迁徙救济工作完毕以前，努力制止花园口堵口工程，以挽救冀鲁豫沿河数百万乃至数千万人民免于死亡。  
