### 英勇的四平街保卫战
刘白羽
1946-05-15
第3版()
专栏：

　　英勇的四平街保卫战
    刘白羽
    记者整日穿行在激战的阵地上，四平街的保卫战已进至第二十四天了。在这里，人民的忠实的警卫员们，写下了最英勇的一页。二十几天以来，这一块土地，无时不在残酷的轰炸之中，那些带着逼人的凶暴而来的美械装备之新一军，曾经以每分钟平均卅发炮弹的火力猛攻，但他们被阻止住，光荣的四平街第一线顽强不屈，它如同一座石山。四平街在两条铁路交叉的十字口上，是一个有几万人口的城市。公允的说，这里不是什么稀奇险要的地方，附近只有一二处高地，前面有一条小小的河流。反动派的军队从南面、西南和西北面的一部分同时向这个城攻击，炮声从三十里以外就听到了。战士们在他们底矮的堡垒里，坚决地执行任务。
    当他们第一次走进这些地堡，十连的连长、政治指导员和他们排长，同大家宣誓：“我誓死坚持这里，死了也要把尸体拦阻着敌人”！
    严重紧张的第一天打击以后，突然——由一个连传播到一个营，一个营扩大到一个团，这话成为大家的话，他们在炽烈的炮火之下，缜密地把它记录下来，写成信，写给他们挚爱而信赖的指挥者林彪总司令。在暴风春雨之中，战士们白天从地堡射击，夜晚里利用坚固的碉堡抵抗。在一个地堡里，那是一个班的重机枪阵地，在工车里边的右壁上写着：“正确瞄准射击”，左壁上写着：“不怕牺牲流血”，正面写着号码，那里是射击手和掷弹手的位置。我很相信，我们的战士对于他们的阵地有很深的感情，在作战当中，有一个班最后只剩下两个人，班长万金合和战士夏景春，他们最后下了决心，班长说：“只要咱们活着，就不能叫阵地丢了，我们把手榴弹准备好，上来就打他”。果然，反动派一个连在这阵地上前冲了三次，都被打退了。他们坚持了一天一夜，天明以后，新的部队来换他们下去休息，他们对他们亲爱的阵地，还是恋恋不舍。
    我很了解，我很知道他们为什么具有这样的气概。前两天，一个干燥发热的黄昏，我在满蔽尘土的街道上。看到从前线阵地上来的担架队，我跟其中一个姓张的、住四平街三马路作皮匠的年青人谈起来，他热诚的告诉我：“同志，国民党进不来了，他们开头说三天不进来就不吃饭，可是后来又说一个星期，现在又听说大概一个月了”。他是一个十分幽默有趣的人，但他的自信来自这二十多天的铁与血的实际，我问他为什么，他简单的回答：“飞机大炮把四平街炸平，我们不退还是没用呀”！这就是无敌力量的来源。四平街的群众不是战争的爱好者，他们是和平的盼望者，就在战争前天，他们中间还有两万家长代表二十万市民签名，要求和平，想送给沈阳的执行小组。当和平无望了，他们听说胡子又要来了（他们憎恨反动派队伍，叫做胡子；而民主联军是他们写信请来的），他们沉默而坚毅地走到民主联军战士的身旁掘起工事来了。这样作的有七千人。但是他们心中悬虑着：这样的兄弟顶得住“猴子队”（他们叫那些穿美军服装的新一军为猴子队）吗？火光闪烁，一阵炮火排山倒海地响来，我们区政府的干部站在了望哨上，用铅笔一道道划着，记不下那紧密的炮声。大家关心着第一线，眼看着两个通讯员望前跑而跑不过去，伏倒地下了。半小时后，第一线打来电话，是连长的口音：“阵地很好，只伤一个人，请首长放心”。这时老百姓笑得裂开了嘴。现在他们每天听到炮声很高兴，他们对部队同志说：“我们听了打得好”。
    一天夕阳西沉的时候，对方火力沉寂了，忽然铁路东三个区的老百姓拥挤到政府来，跟区长说：“前方同志为我们老百姓流血牺牲，我们准备些饼干鸡蛋慰劳同志们”。区长说：“目标太大，怕受损失”，劝他们不要去，可是谁也不肯，后来想个办法，就是选举代表到火线上。战士从工事里伸出头说：“为了东北的和平民主，这算不了什么”。
    在艰难的日子里，由于血流在一起，部队和人民在四平街造成钢一样的结合。
    现在，白天家家户户都在家里，他们在院里掘了地窟，晚间在窗上遮了黑布，不让电灯光露出一点来，电线夜里给炮火炸断，市政府领导着一部分工人，白天又把它修好。日夜都有汽车在街上巡逻，大街上到处是沙袋堆的工事。
    根据前十五天的统计，四平街五个区共死五十五人，伤一百四十三人，毁房屋数百间。
    这个牺牲损失的数字，引起的不是恐惧，而是愤恨的火焰！
    一个老年人被弹片伤了膝盖，打入骨中，立即被送进医院，马上区长和共产党区委书记来看他，还带了鸡蛋，告诉他，他已经分到十亩敌伪土地，这老年人说：“从没见过我们老百姓挂了彩，跟同志们一样看待，区长还来看我，我五十八岁了，没见过这样好的军队，这一辈子总算叫我看见好人了”，而政府在战争中成为人民的首脑和保护者。房屋被毁了，政府立刻调剂公共房屋给他们，负伤的政府送进医院，每天三十五元，生活困难的，还发高粱给他们，被炮火轰死者，政府买棺木入土，还抚恤家庭一千元和一百斤高粱，还发给一个长期抚恤证。现在为了解决大家的吃菜，各区都组织了临时合作社，用大豆生豆芽制豆腐，区干部调查全市各商店储蓄的豆和油，征得商人同意，代为卖给需要的人家，把卖得的钱再转给商店。在这完全组织起来的战争里，城里出版有两种报纸，一种是给部队看的油印报战斗四平街，另一种是给老百姓看的铅字报新闻简讯。后一种报销售三千份。老百姓不便在炮火中外出，都是经过区干部送到门里面去。这些英勇的工作者，常常是几夜不睡，他们为了人民并和人民紧紧地在一起。四平街的人说：“打垮他们，叫他们看得见，进不来！”另一方面，那些厌战的俘虏在说：“我们过来了，在我们所访问的老百姓中间发现他们喜欢说：打从什么时候我就过来了呦，或者“从什么时候我放下了枪杆？”
    一次，在战争政治部里开了一个俘虏座谈会，一个青年排长说：“抗战开始，我为了挽救国家危亡，离开了自己相当富裕的家，满腔热血的去当兵，没想到在被逼着打内战……”！说着他哭了。这时，一个营长叫郭朝南，河南清化县人，得了急病，突然满脸流着泪，站起来大声说：“报告主席，我今天如大梦初醒，知道过去做错了，我知道内战责任不在共产党，是在那些反动派”。这时，他激动的高呼：“拥护解放东北有功的民主联军”！全场都感动了。接着，他诚挚的说：我知道我参加共产党条件不够，但我愿意进一步了解和努力，希望将来做一个共产党员”。他哭了流着泪走向后方医院去休养了。
    从黑暗到光明，不是一件容易的事，反动派想过种种方法，使他们的士兵变得愚蠢。
    新一军起初那样自大狂妄，摇摇摆摆的到了东北，但只有一个问题，国民党当局是无法解决的，那就是在战争一接触之后，长官便无法再保存他们的欺骗。士兵知道，对方不是土匪，因为世界上没有任何地方有这样的土匪：俘虏没有受到活埋或剥皮，而得到的是温暖。在四平街战争的二十多天内，士兵的情绪有着显著的变化，一方面是下降、动摇；另一方面却是上升、坚定。新一军的士兵开始把民主联军的传单秘密藏在贴身的口袋里，在战斗间隙时偷偷地拿出来看。
    我到前方就看到一辆大车，送十几个俘虏回去，满车官员，每人得到香烟和路费。
    不久以前，在金山堡反动派遭受了打击，二百多伤兵被丢弃在阵地上，他们哀号呼吟，后来民主联军的同志们把他们用担架抬到铺满稻草的房内，喂他们吃饭，两天之后，用几辆大车把他们送了回去——这使七十一军的无数士兵明白了真相。
    乘火车回来时，同车就有三个穿着灰色美军服装的炮手，他们告诉我：“我们不赞成打内战，这就是一切”。
    四平街英勇的人们，永远留在我的记忆里面——当我从车厢上望着两边无际的东北丰饶的原野的时候，我崇敬英雄，四平街在为整个东北的和平民主而用胸膛抵住炮火与毒箭。四平街不是孤单的，全东北人民会把手伸向你，眼睛望着四平街，把力量集中向你。四平街不仅是为了东北，也是为了中国。民主与反民主的斗争，光明的前途，是在这重要的时间内发展着。
