### “几家欢乐几家愁”  安阳杂记  
毓明  
1946-05-25  
第2版()
专栏：

　　“几家欢乐几家愁”
    安阳杂记
      “一城官，半城民，老百姓来不算人。
      想中央，盼中央，中央来了民遭殃。”
    在安阳城内流行于街头巷尾的这个民谣，就是该城一幅很好的画像罢。
    安阳街上到处是兵，到处是官。兵，至今穿着棉衣，官，穿着“呢子”。据说这里国民党正规军有四万多，收编的伪军李英、王自全还不在内。文官呢？有三个专员公署，有磁县、武安、内黄、大名、邯郸、成安、安阳等八个县政府。还有威气凛凛、杀气腾腾的八个县的党官。
    安阳全县，按国民党新的行政区划，共有二十八个乡镇，在他们手里的只有九个。这占三分之一的九个乡镇人民，在层层叠叠的压榨下，现已滚出死亡线上了。据前任汉奸县长孙子青的有收据的给养统计，单就今年元月份说，麦子即征到一百一十六万斤，柴草加倍，八百余万斤。此外还有工征料，如铁道枕木共征一万五千根，每根售价万余元，便是一万万五千元，而实际每根只给价五百到八百元不等，连运费也不够。自国民党接收后至三月初有条据征用的款额，已达六十万万。一贯压迫老百姓的伪军，在得到所谓国军博爱之后更加猖狂了。著名的铁头汉奸李英，不过一千余人，假借三个名义，领取三份六千人的薪饷。他的部队下了乡，还得要人民“招待”，每村招待费用，又增加到全村费用百分之四十。他移防一次，买锅一次，安阳城关仅摊派费用在三百万元以上。士兵拿着路条，可以到保甲长那里随便要东西，又可以带着妓女去洗澡，闹得乌烟瘴气。汉奸土皇帝王自全部下的干部，以各种名义吞并老百姓的土地，老百姓的血液干痼了，他们都肥胖起来，现有一两顷地的很多。别的军队好不好呢？据我所知，所不同的，仅仅是他们口头上好讲什礼义廉耻，实际行动，大体都差不多。
    “当老百姓的不能活下去了！”各个村发出了这样的怨恨声。老百姓差不多每天只能吃到一顿稀饭，至多两碗，一个村庄中已饿死一千多人了。可是不死的还得束紧腰带，叫你参加反共组织——壮丁队，国民兵团，受特务训练，还发给五大“证”，什么公民证，通行证，迁居证，小贩营业证，乞丐证。公民证和敌人统治中国人的“良民证”一模一样，不过上边加了一个“青天白日”。
    要瞧瞧敲诈民脂民膏的达官贵人的生活吧！
    天上飞来的“接收”英雄，剩下钻出来的“爱国志士”，日寇投降后，都在八仙过海，各显身手，“你的也是我的”，到处乱抓，争房子，争汽车，争沙发，前门封而后门跑，大门关而小门开。县政府封锁的房子，专署夜里把封条悄悄的撕了，一会儿，军队又把专署的封条又撕了。军官都在忙着做美式的呢子军服，每身十五六万元，胸前再挂上“Ｖ”字的胜利证章，坐着汽车，在街上鸣鸣的驶来驶去，多么“光荣”啊！他们更善于酬酢，每桌席二三十万元，在这个盛宴上不是为这个“抗战有功”的将军干杯，就是为那个“地下工作者干杯”，觥筹交错，乐何如之！酒后茶余，再来四圈“马将”，输赢辄又是几十万。在这里人民的饥饿声，还能喊醒他们的“人性吗”？
    安阳在战前是豫北的文化城，高初中有八个，学生有三千多人。自国民党接收后，省立安阳高中，和省立初中也跟着迁回来，但学生总共不过廿百多人。私立学校每个学生要缴学杂费两三万元，贫苦子弟，只有望校兴叹！因而造成这样现象：一面是失学的学生徘徊街头，一面是学校空空如也。小学共接收了五个，四十八班，共一千七百多人，有的还在念着敌人留下的新民课本！
    学校被党棍子把持着。河南省立第二高中，校长是ＣＣ分子杨振东，训育主任是复兴分子吴佩林，彰德中学校长黄伯英，他是安阳三青团的负责人，……。三青团在各个学校里大肆活动，强迫学生参加，不参加，就有奸匪嫌疑。在这种情形下，彰德中学三分之二的学生“党化”了，省立高中四分之一“党化”了……实际学生已没有读书的自由了。
    安阳老百姓说：国军接收后，连“敌伪时代”也不如了！这我还有什么话可说呢？！（五月十日）  
