### 为和平民主坚决奋斗  各国共产党飞跃发展  除苏联中国外，十八个国家共产党领导或参加政府。  意共产党员达百七十万  越共产党领袖胡志明荣任人民共和国总统  

1946-05-19  
第1版()
专栏：

　　为和平民主坚决奋斗
    各国共产党飞跃发展
    除苏联中国外，十八个国家共产党领导或参加政府。
    意共产党员达百七十万
    越共产党领袖胡志明  荣任人民共和国总统
    【新华社延安十六日电】综合报导：世界各国的共产党，在这次反法西斯战争中，领导广大人民，进行了英勇的斗争，在战后则坚决为和平民主而斗争，因此得到了世界各国人民的拥护，使共产党的力量获得了飞跃的发展。现在除苏联和中国外，世界上已有十八个国家的共产党领导或参加了政府，这就是规定世界一定要向和平民主之路发展的保证。兹就现有材料，分述如下：一、法国共产党阁员六人，占全部阁员的三分之一，法共领袖多列士任副总统，其他五人则分任军备、工业、生产、劳工、建设、退伍军人等部。立宪会议共产党占首席，共一五一席，副议长二人，省议会亦得票最多，共三二八席。法共党员现达一百万，占人口总额之三十八分之一，为法国第一大党。二、南斯拉夫共产党领袖铁托元帅任内阁总理，共产党员卡特尔任副总理，领导该国的联合政府。三、波兰共产党员哥摩尔卡任副总理，波共与社会党、农民党、民主党合组联合政府，现有党员三十一万人。四、捷克共产党员哥特瓦尔德任副总理，国民议会副主席两人，地方议会共产党议员占首席，计四七四席。五、保加利亚保共领袖季米特洛夫等四人任内阁阁员，与“人民联盟”、“农民联盟”、社会民主工党合组祖国阵线，在此基础上，产生联合政府。六、挪威挪共两人任内阁部长，国会议员十三人（战前无一席），市乡议会占六五二席（一九三七年只十七席）。七、比利时比共四人入阁，国会议员众院二十四席，参院十一席（一九三九年只九席），省议员五十八席（一九三六年只二十八席）。八、意大利意共掌内阁司法、农业、财政三部，去年十月止，党员已达一百七十万人。九、芬兰芬共在内阁中分任内政等部，国会议员四十九席（占四分之一），芬共与社会党、农民党合组联合政府，并领导芬兰人民民主联盟。十、匈牙利匈共四人任阁员，掌握内政部要职，国会议席占总数百分之二十。十一、奥地利奥共与社会党联盟，与人民党合组联合政府，阁员一人，其联盟之社会党阁员五人，国民议会三席（社会党七十三席），奥共在去年九月已有党员二十二万人。十二、罗马尼亚罗共参加格罗查之联合政府，并组织“劳动总同盟”，会员达一百五十万人，为该国最大之工人团体。十三、阿尔巴尼亚阿共霍查上将，为阿人民阵线主席，兼共和国人民政府主席，领导该国之联合政府。十四、西班牙今年四月初，西共一人参加西班牙共和政府，担任内阁部长，现西境内有党员二万五千人。十五、德国德共最近已与社会党合并为统一社会党，致力建立民主的德国，现德共党员已由战前的三十五万发展到六十七万人，其联盟党社会党则有党员一百余万。十六、越南越共领袖胡志明，于四四年夏成立越南临时政府，其领导下的人民解放军，达五十万人。四五年八月日寇投降后，越南人民共和国正式成立，仍由胡志明任总统。本年三月法国与它签订协定，允其相当于自治领地位的合法政府。十七、印度尼西亚本年三月共产党参加了苏加诺政府，但该国目前正与英、荷干涉军进行争取独立的解放战争。十八、朝鲜共产党在其领袖金贻荪领导下，已建立了中央委员会的组织，金现任朝鲜北部苏军占领区人民委员会主席，领导该区的联合政府。上述十八个国家内的共产党，在政府中的比重与影响有程度上的差别，其中南、波、捷、阿、匈、奥、罗、保八国及鲜北，已实行了部分或全部的土地与经济改革。  
